---
layout: post
title:  "《代码大全》——软件开发的世界地图"
date:   2014-06-08 21:50
categories: Thinking IT
tags: BookReview
---

我有很浓厚的“地图情结”，以前我写过一篇《我的信仰地图》，最近又做了一次关于Ajax的演讲，名字叫做《Ajax技术地图》。我一直以来的观点是，世界是一个整体，在这个巨大的世界之中，任何事物、任何知识，任何观点，都有其合理、自然的位置。理解这个世界的过程，就是逐步将需要了解的各种事物，在作为整体的一个世界中，找到其位置。了解这个位置的前后左右，相互关系，相互影响。这样的理解世界的学习方式，我认为是最为有效的。所以当我在JavaEye看到关于《代码大全》的广告时，我的第一反应就是：这不是世界地图吗？
 
看了看他的目录，竟然有35章之多？架构、分析、设计、编程、测试、重构、面向对象、调试、规范、管理、软件质量控制、协作、优化、开发工具、注释、甚至个性、开发艺术等等等等，只要是与软件有关的，基本上他都写到了。
 
说实话，我当时相当的不屑……可能吗？居然有这么一个家伙，能够像当年的托马斯•阿奎那一样，以一己之力，写出《神学大全》？CSDN的网站上介绍这个Steve McConnell，在1998年的时候，被Software Development杂志的读者评为软件业最具影响力的三大人物之一，与Bill Gates、Linus Torvalds齐名。一个写书的，能和两个写代码的天才齐名？网站上的那些推荐的话，个个都是大名鼎鼎，个个都是推崇备至。作为我这样一个有逆反心里的家伙来说，直觉上就是：“会不会呀，有这么牛吗？”
 
当然了，我也不好多说什么，毕竟没有看过书～～～
 
没想到好事居然找上门来了，博文视点的魏泉是我要写的那本Ajax书的责任编辑。而《代码大全》也是他们负责出版的。那天他找到我，说是让我看看这本书的书稿……看看能不能写一篇书评。这等美差，我很爽快的就答应下来了。
 
一看之下，果然是很喜欢，作者的思考问题的方式，与我的方式相当的接近，都是尽可能将多种、甚至矛盾的事物，放在一个整体的环境中来理解。比如对于隐喻，用于描述软件开发的特征的各种各样的隐喻，其实各有其价值，如果能够组合运用，自然能够获得一种平衡。正如作者所说：“使用隐喻又是件说不清楚的事情（fuzzy business）。你需要适当地引申它的含义，才能从其中蕴含的深刻启发中受益。但若你过分地或者在错误的方向上引申了它的含义，它也会误导你。正如人们会误用任何强大的工具一样，你也可能误用隐喻，但它的强大的功效，还是会成为你智慧工具箱中的一个宝贵部分。”
 
这样的一种看法，可以说“中正平和、深具智慧”，这是我们在大多数关于软件开发的论述中，很难看到的。
 
再比如说，作者在第三章时给出的一个表格：三种常见的软件项目种类，及其典型的良好实践。就将软件分为商业系统、性命攸关的系统以及性命攸关的嵌入式系统。然后指出对于这三类不同的应用，在开发手段、管理强度、设计、构建、测试、部署等等方面的差别化策略。这样的分类，自然就避免了将各种开发手段，简单的对立起来比较的方法，显得更加具有说服力。
 
再比如说，全书给出了相当多的Check List，这样的表格，实在是大有益处，借用地图的隐喻来书，这样的CheckList，就是一个一个的定位器，它能够帮助你认清自己的位置，了解问题所属的范畴，了解应该努力的大致方向。这样的“开发工具”，真是独一无二。
 
这本书我目前只看了前面的5～6章，实在没有太多的发言权，不过我现在已经可以肯定，这是一本非常有价值的好书，我推荐所有没有看过的朋友去看看这本名副其实的经典之作。
 
说实话，天下没有免费的午餐，我这篇书评，也是属于交差之作。人家出版社把样书给你看，请你写书评，当然希望你能说些好话幸运的是，这些好话，的确都是我自己愿意说的。

原文写于：2006年03月22日，是应出版社的朋友要求，写的一篇书评，现在读来的感觉，写得还是不错的 :p