---
layout: post
title:  "外国大牛也不过如此——《梦断代码》读后感"
date:   2014-04-24 11:34
categories: Thinking IT
tags: OpenSource
---

　　花了一周的时间，看完了《Dreaming in Code》（梦断代码），看得我心潮起伏。对里面那帮家伙的评价也起起落落。最终的结论是：外国大牛也不过如此。

　　别看他们名头那么响，做了那么多超有名的项目，实际的能力（软件开发能力与项目管理能力）看来相当有限。感想很多，想到一点说一点吧。

　　1、以前有一篇文章叫“谦卑的程序员”，有这么一段话：“优秀的程序员很清楚自己的能力是有限的，所以他对待编程任务的态度是完全谦卑的，特别是，他们会象逃避瘟疫那样逃避‘聪明的技巧’”。但是，那些所谓的大牛，却一点的不知道这一点。一开始他们就决定要做一个桌面软件，然后打算用python+wxWidgets来实现。到后来我才知道，这帮家伙居然一个都不懂python的桌面开发。那个他们伟大的梦想——要打通所有的数据间的隔阂——究竟意味着多少技术难度，他们心里也一点数都没有。总之，这些“大牛”，让人想到的是自我感觉良好的“半瓶醋”。他们的目标太伟大了，这是我在看到这本书的中段的时候的体会。技术要最新潮的，软件要革命性的，要平台化以支持插件的，用户体验要最好的，代码要开源的，唯独工期是不确定的。越是伟大的目标，越是需要强有力的风险控制能力。再引用一遍范总的格言：“欲望不要超过能力”。而他们，就根本没有意识到自己的能力严重不足。

　　2、一个team中，牛人太多了！如何才能良好的合作呢？他们永远在开会，却始终议而不决，大家都是管过“大团队”的。要他们几个人合作起来Coding，就太难了。

　　3、还有一个证明他们不是“大牛”的证据是，他们缺乏技术决断力，那几年里流行起来的很多技术，他们都有随波逐流的冲动。比如他们尝试过RDF来描述数据；尝试过Python的ZOPE；憧憬过P2P（但是他们的团队里没有一个懂P2P的）；企图从wxWidgets转到Mozilla的XUL。。。怎么说呢？这样的摇摆和见异思迁，简直是典型的初哥的作风。真正的大牛，对于技术的趋势，以及如何在项目中运用，心中都自有判断的。

　　4、据说Chandle 1.0也正式发布了，我去下载了一个，希望能够有惊喜发生~~还是奇慢无比，根本就不具备实用价值！

　　5、如果是我来做这个项目的话，首先就不会在这么多个方面同时冒险。其次，在项目开始之前会先安排一个技术可行性的研究阶段。最重要的一点，我会早点把不称职的“大牛”开走。

随便再说两句：

参加CSDN 2008英雄大会上海站的活动，听了Ivar Jacobson博士的演讲，对他的说法的“不以为然”依然不变。无论是Smart Process还是Smart Software Development，我都还是不以为然。韩磊在介绍Ivar的时候，说博士的演讲价值3000美金，我认为，未必。

与上次介绍Smart Process时提到WayPoint相比，这回的演讲没有再提到“明确的知识”，也没有介绍什么能够帮助开发的软件工具，而是更加强调人的重要性。总算是进步了。

原文写于：2008年09月13日

后记：现在想来，当时的评价的确略苛刻了些，开源项目从来难做，成功的极少而失败的极多。依托Github这样的社交化平台，似乎会比过去容易一些了。

当然，根本的要点依然是：talk is cheap, show me the code
