---
layout: post
title:  "ONLINE 2.0，这是一场硬仗！"
date:   2014-06-06 22:51
categories: Thinking IT
tags: Product
---

Web 2.0是一个新名词，我虽然也用，但是却一直觉得不爽。因为我们的软件，实在不能算是Web系统，而是一个P2P软件。在PPcn.NET这个P2P行业的门户网站上，我们已经可以看到上百个P2P的软件。仅在直播型网络电视这么窄的一个范围里，就已经存在九种相互竞争的产品了。
 
从这个现象，我们可以得出两个结论：Web 2.0这个名词，涵盖面不够广，无法表达当前网络发展的重要趋势。因此，我借当年上海热线II的说法，新提出一个概念，叫做：“ONLINE 2.0”。简单的说，就是：“基于宽带网络的；持久在线的；全新的Personal 2 Personal的网络使用模式。”
 
还记得在ONLINE 1.0时代，我们怎么上网的吗？我们敢下载什么东西吗？还记得网络蚂蚁当初的广告语吗——“国内的因特网目前是世界上最慢的网络之一，许多人通过网络下载资料，面对几个字节的下载速率，真是欲哭无泪！”。现在的情况，早就不再是当年了。宽带包月、24小时在线的使用模式，是当年完全无法想象的。
 
这是第一个变化，有了这样的网络，我们才可能有图形界面的、完全即时互动的网络游戏。才可能有BT、电螺这样的疯狂下载工具，才有可能有网络在线电视这样的收看体验。才可能有视频聊天这样的高级娱乐。
 
第二个变化，则是受到了P2P软件的启发而来的Web应用。人与人之间的交流，是最能够吸引人的。传统Web在过去，并没有考虑这个问题。他仅仅是个Server->Client的发布系统。BBS最初也是Telnet访问形式的。随着技术的进步，特别是浏览器的WEB技术的进步，通过WEB进行人与人的交流，也变得非常轻松、方便了。
 
Keso有一篇BLOG《互联网作为一个操作系统》，讨论过这个问题，我在随后有一个评论：
 
> 互联网作为一个操作系统，这个看法的大方向没有问题。 
关键在于，这样一个大操作系统，将以什么技术为基础？ 
我认为，最关键的技术与思想是P2P，不是现在这种简单的BT文件共享之类的软件，而是一种新的思考方式——Personal2Personal。 
每一个人，都通过自己的化身进入这个互联网，他使用的电脑，就是他的代言工具。这样的工具，是一个越来越有能力的个人(Personal)，而不是现在理解的一个节点(Peer)。 
设计以往的操作系统，需要的自然是计算机科学知识。 
设计将来的互联网操作系统，需要考虑更多的，是社会学知识，是个人与个人之间如何交流、协作的知识。
 
讨论的也是这一趋势。
 
但是，回到我刚才的话题，我们可以得出两个结论，第一是应该用“ONLINE 2.0”来描述当下这个热火朝天的互联网发展趋势。第二呢，就是竞争实在是太激烈了。九种直播型网络电视，在一年以后，还能活下来几种？两年以后呢？同样的，BT软件、ED软件、IM软件、电子杂志、网络电视、网络电影、网络电话；每一个狭窄的领域内，都有那么多竞争对手，有多少能够活下来呢？在扩展我们的视野，SNS社会网络、Blog服务提供商、RSS资源聚合、播客、团队协作、网络书签、网络通讯录、在线RSS阅读器等等等等，活下来的能有多少？怎么样才能活下来？
 
我们来看几个例子：
 
Free Mail有无数的人在用，当大家都在考虑，再不收费，如何生存的时候，GMail出现了。为什么我还要多申请一个邮箱？很多人都觉得，没有理由啊。但是在用了gmail之后，大多数人，都开始将gmail作为自己的主力邮箱——比如说我。为什么会这样？千万不要以为是AJAX！这只是表象，是手段，实质是，用户体验！更好的用户体验。反之，Google Reader，同样是一个用了N多AJAX技术的RSS在线阅读，但是我试用之后，仍然不喜欢，觉得还是不如Bloglines。差别就在于用户体验。
 
再举个例子，几乎每个网上书店，现在都会有网上书评系统，但是现在用的最多的网络评价系统是哪一个呢？豆瓣！这是一个用起来非常爽的网站，体贴入微，恰到好处。
 
再举一个例子，现在谁还在用NetAnts？谁还在WinZIP？那些当年的热门软件，还有多少，我们一直在跟着版本升级的呢？
 
一句话：“逆水行舟，不进则退”，在ONLINE 2.0的时代，网络应用不可能仅仅因为一项创意，一个点子，一种技术，来“稳占鳌头”。
 
回到我们现在自己做的这个产品上来，这并不是高精尖技术的产品。更不是一个不可能被模仿，不可能被赶超的产品。实现这个网络录像机，需要四个方面的技术：视频采集录制技术、P2P传输技术、流媒体播放技术和UI技术。这四大技术，我们的潜在竞争对手，也都早就掌握，或者不难迅速掌握。只是目前，还没有别的公司，提供像我们这样的服务而已。
 
那天看到一篇blog，也很有感触，《努力做个365kit的好用户》。其实Tinyfool的看法，还不够深入。要提高用户体验，是一场硬仗。这场仗要想打赢，仅仅靠内部员工使用，是不够的。仅仅靠收集使用感想的方式来改进，也是不够的。
 
要去找《About Face 2.0》来认真学习了。。。

原文写于：2005年11月5日 
当年我们做的Recool，当然也早就挂了，365kit也早就挂了，比较神奇的时候，我后来居然与tinyfool成了同事，但是在同事的3年间，我并没有回头看自己的这篇blog，甚至根本就忘记这件事情了，现在向来，还是真是奇妙的前缘啊。