---
layout: post
title:  "我是凉粉|《机器人历险记》|Web 2.0"
date:   2014-06-09 21:30
categories: Thinking IT
tags: Product
---

BJUG，北京Java用户组，全球Java User Group Top 50之一。我虽然人在上海，也有幸加入了BJUG的邮件列表，常常会参与一些有价值的技术讨论。但是，在2005-8-25 下午3:34我收到了这样的一封邮件：
 
> Xiaogang Cao 致 javaparty :

> 诸位，你们看超级女声吗？
> 你们知道那个唱得最好的张靓颖吗？
> 投票了吗…..
> 没投的话，记得发AX到8088,然后等到短信回来后，回101，每个人可以投15张票…
> 我们的口号是：爱JAVA,爱靓颖~~~

惊啊！没想到啊，晓钢也是“凉粉”啊！其实呢，我也是个“凉粉”，那天我也用自己的手机投了靓颖15票，但是……(以下删去5000字抒情内容)
 
其实在程序员这个群体中，喜欢靓颖的真的很多很多，但是我们几乎从来不相互交流，更没有晓钢兄那样的勇气，在BJUG邮件列表中，公然拉票
 
当然了，我们都不是狂热的凉粉，这件事情，过去也就过去了。知道前两天，晓钢又在BJUG发了一封信，我才知道，张靓颖也有BLOG了！我自然是立马打开自己的bloglines，将靓颖的RSS加入我的在线RSS阅读工具，心里也在感谢新浪BLOG，是他们提供了一个让我们与我们心中喜欢的明星，一个直接的“链接”。
 
这与机器人历险记又有什么关系呢？我4个月之前看过一次，这一次又在家里，陪儿子看了一次，当时没有注意到的大焊的一句话，现在看来，倒是非常重要的。“发现需求，满足需求！”
 
我们有什么需求？我们自己其实也不是很清楚，但是当我知道张靓颖的BLOG的时候，我知道，“哦，原来能够看到张靓颖的BLOG，是我的需求。”当我这个需求，被发现并且满足的时候，我就爽到了。
 
在深入一点讨论，按照传统的观点，“供给”与“需求”是一对矛盾，而现在，在我看来，需求自然是一种需求，供给也是一种需求。被别人需要的需求！发现需求，满足需求，在WEB 2.0的时代，就更加广泛了，不但满足别人的索取的需要是一种满足，满足别人发布的需求，也是一种满足。
 
我一向都嗤之以鼻的安替，对这个问题，另有评论。
 
> 什么是昏头透顶观点？这就是昏头透顶观点。我打赌凡是提出这些观点的人不是搞IT的就是学生，反正不会有做媒体和做营销出身的人。当这些人持有这样的博客草根论的时候，其实是把博客当成了和email一样的交流工具、或者像游戏软件这样的娱乐工具，而不是一个新型的传播工具，他们考虑赚的钱，其实是作者的钱，而不是读者的钱。
 
> 但是对于任何一个传播工具，商业模式一定是赚读者的钱，而不是作者的钱。打个笔法，办报纸的人，他会考虑赚作者的钱嘛？还是花钱买作者？当然是后者。他能赚的钱，是把这些作者整合起来，再收读者（订阅）和阅读附加值（广告）的钱。如果他只想赚作者的钱，那就是杀鸡取卵。
 
如果安替真的懂得Web 2.0时代的商业的话，我就把这庄字倒着写了！如何才能赚钱，满足需求，就能赚钱。读者有需求，我们就可以赚读者的钱，作者有需求，我们就可以赚作者的钱。A读B的文章，这样一个事件，无论是A还是B，希望它发生，我们都可以从中赚钱。这就好比股市，交易所赚的是交易费用，而不是说：“我只收买家的钱”，或者“我只收卖家的钱”。有这么蠢的交易所吗？
 
所谓Web2.0时代，最关键的特征是什么？我认为，就是它使得原本难以出现的个人与个人之间的交易，成为可能。更进一步说，通过Web2.0的大力开发，个人与个人之间，不止是可以交易有形的物品，更可以拓展到一切能够电子化的资源的交易，或者说交流。这样，在去中心化之后，无数以前不可能出现的支线连接出现了，虽然支线都非常细，但是加在一起，却是太粗太粗了。这也正可以解释“长尾效应”的由来。
 
所以，这个问题，与所谓的精英，草根无关，安替也的确不懂这种事情，所以他的评论，不看也罢。

原文写于：2005年10月22日，回想起来，没想到我还当过凉粉啊......另外，安替的文章的确不必多看。