---
layout: post
title:  "「民可使由之不可使知之」应该怎样断句？"
date:   2015-08-19  23:37:38
categories: Dairy
tags: Confucianism
---

这个问题非常有意思，如果不仅仅讨论断句的话，就更有意思了。
「民可使由之不可使知之」，这短短十个字，至少可以从中梳理出一堆问题：

1. 民，指的是什么人？
2. 使，如何训诂？
3. 可与不可，究竟指的是什么？
4. 由，如何训诂？
5. 知，如何训诂？
6. 这句话，目标受众是谁？
7. 当然，最后：这整句话是什么意思？

由于现代网络的发达，使得我们现在有很多好的工具，来帮助我们研究与考据，比如我经常用的[http://ctext.org/confucianism](http://ctext.org/confucianism/zh)就有很棒的搜索功能。当我想了解各个字的含义时，首先想到的就是在《论语》中搜索同一个字的其他用处。

## 「民」字如何理解？

原典要读好，最好是不离原典本身来理解。经过搜索，在论语中，包含字詞”民” **符合次數：49**。

简单复制一些如下：

    子曰：「道千乘之國：敬事而信，節用而愛人，使民以時。」
    子謂子產，「有君子之道四焉：其行己也恭，其事上也敬，其養民也惠，其使民也義。」
    樊遲問知。子曰：「務民之義，敬鬼神而遠之，可謂知矣。」問仁。曰：「仁者先難而後獲，可謂仁矣。」
    仲弓問仁。子曰：「出門如見大賓，使民如承大祭。己所不欲，勿施於人。在邦無怨，在家無怨。」
    子曰：「上好禮，則民易使也。」
    子曰：「善人教民七年，亦可以即戎矣。」

我们发现，孔子经常会提及「使民」、「养民」、「务民」、「教民」等等内容，这些地方出现的民，我们基本上可以理解为：「被统治者」。对于统治者而言，「民」是「使、养、务、教」的对象。

小结：孔子说的这一句话，我们至少可以确定，是讨论为政之道的。另外，我们还发现：「民可使」、「民易使」，是一种类似的句型，所以至少可以排除：「民可、使由之，不可、使知之」这样的断句。

## 「可」与「不可」的解释

目前，我们已经能够看到的解释，至少有三种：

    从告诫统治者的立场出发「可」代表着「应该」、「不可」代表着「不应该」。
    从统治者权谋的立场出发「可」代表着「能够被」、「不可」代表着「不能被」
    从现象描述的角度出发「可」代表着「有可能」、「不可」代表着「不可能」。

从我的理解，以及多次阅读《论语》中与「民」相关章节得出的看法：孔子常常会告诫统治阶级，却不会说出什么「权谋指南」，更不会论述什么「可能」或「不可能」。在楼上诸位持「可能、不可能」观点的解释说，为了说明不可能，总要加上一句：「让所有的老百姓都明白是不可能的」。这个「所有」，从何而来？「民可、不可」的句式中，如果都是只所有的老百姓，那么让所有的老百姓都由之？就可能了？
反过来，如果不是指所有的老百姓，那么：让一些老百姓知怎么就不可能了？


## 「使」怎么理解？

目前看来，「使」有两种解释：

从《论语》的其他文本看，「使」多为「役使」，「驱使」，或者泛泛的理解为「治理」。

从现代汉语的用法来看，「使」有「使之」、「使其」的含义。「民可使、不可使」，按照前一种理解，尤其是结合上一节的理解，应该是：「应该这样治理百姓；不该那样治理百姓。」而不是：「应该使老百姓如何如何；不该使老百姓如何如何；」再者，两个「使」字的解释应该一致，不能前一个是「役使」，而后一个是「使之」。

## 「由」与「知」如何理解？

理解由与知，不能仅仅从这两个字的训诂来看，要从根本上理解孔子主张的为政之道。

子曰：「道之以政，齊之以刑，民免而無恥；道之以德，齊之以禮，有恥且格。」

季康子問政於孔子曰：「如殺無道，以就有道，何如？」孔子對曰：「子為政，焉用殺？子欲善，而民善矣。君子之德風，小人之德草。草上之風，必偃。」不再一字一句的解释了，说说我的理解吧：在孔子看来，为政之道非常简单，就是统治者要以身作则，统治者自己要有德行，守礼节，做榜样。如果能够做到，那么老百姓就自然会跟从。做榜样，自然有跟从。统治者需要向那些跟从者，一一解释为何如此吗？从这样的理解出发，我们可以看到：「由」解释为跟从、听从，追随。是比较妥当的。「知」解释为知其所以然，是妥当的。

## 总结的译文：对于老百姓应该做好榜样让他们追随；而不是跟他们解释来龙去脉。

结合上文对「可使、不可使」的理解，不能将「不可使知之」解释为「不要让他们知道」，而是应解释为「不要采用详细解释的做法」。

## 其他的一些看法

* 孔子是中国历史上第一位有教无类的伟大的教师，他是第一位开创平民教育的先行者。但是，如果你认为：他已经开始考虑全民普及教育，甚至认为政府应该普及九年义务教育，我觉得你肯定是想太多了。也把孔子太神话了。
* 其次，就算孔子是一个伟大的教育家，但是在这段话里，他也并非在谈论教育问题。而是在谈论为政之道。当政者能做好一个榜样，就已经是他的最高理想了。全面的，普及的教育民众，绝不是当时那个环境的人，能够想到的。
* 把「知」解释为「折」，我认为严重缺乏证据。至少我们在《论语》中搜索到的各种包含「知」的内容，都没有「折」的含义。因此，我认为廖名春先生曲解了。
* 在《郭店楚简》的《尊德义》中，的确出现了相似的段落。但是，我并不认为这就是《论语》中孔子的本意。后生小子，多有发挥，或者曲解以己意；或者因误解帮忙洗地，我觉得都有可能。
* 随着时代的进步，孔子的很多观点，的确是落伍了。虽然在当时是合理的。强行解释得符合现代观念，并无必要。

## 延伸阅读

[知乎：民可使由之不可使知之」应该怎样断句？ ](http://www.zhihu.com/question/20299388)