---
layout: post
title:  "开源项目也要讲注意力经济"
date:   2015-03-11 20:50
categories: Thinking IT
tags: OpenSource
---

这是因OSTC大会的需要，接受CSDN采访的一个答复稿。文字与CSDN网站的略有不同。

###  CSDN: 庄老师，可以自我介绍一下吗？您现在在华为的工作还是以推广开源服务为主吗？

我是2013年11月加入华为的，目前主要的工作是华为的内源社区平台建设。简单的说，这项工作的主要目标，是将开源社区的思想、方法、开发模式与激励机制，引入到华为内部，让华为内部的六七万研发人员，能够以开源的方式，开展内部的开发协作活动。（Open Source -> Inner Source）

在加盟华为之前，我就清楚的认识到，这项工作的难度会非常大。但是，令我惊讶的是，在华为内部，从上到下，都有相当多的开源热心人，开源爱好者，甚至开源大行家，在积极的推动这一平台的建设，在努力推动内部文化的逐步变革，也在推动着华为变得更加开放，甚至更加积极的参与到开源社区之中。

总体而言，我认为这一变革大有可为。能够身处其中，并贡献力量，我也非常自豪。

###  CSDN: 2012年您创建的“我们的开源项目”活动到现在为止，它的进展状况怎么样？对开源的宣传效果大吗？

事实上，当年的活动，我只是首先提出了倡议，不能算是我一个人创建的活动。从一开始，就有很多很多的热心朋友，参与了进来。

在《大教堂与集市》一书中，有一条经验是这么说的：「当你对一个项目失去兴趣时，你最后的职责是把它交个一个称职的继任者。」

后来，「我们的开源项目」活动，被「开源力量」的朋友继续发扬光大，后来又进一步推出了「开源力量公开课」的一系列线上、线下的课程。目前也办得红红火火，相信很多朋友也都知道。

至于对开源的宣传效果，我感觉很难评估。总体来说，国内的各种平台、媒体、渠道，对于开源项目、开源社区、开源参与者的宣传，已经越来越多，也越来越好了。

###  CSDN: 两年半以前，您对“想要进入开源领域的开发者”的建议是“慎入”，那现在呢？这个开源领域对于新手还是那么的“危险”么？到什么时候这个领域才能成为一个乐土？

依然是「慎入」，其实，任何时候做开源，都不危险。但是：个人参与开源，始终是一个小众的，孤独的，大多数时候没有太多回报的事情。

如果一开始期待太多，很可能会迅速感到失望。做好心理建设，对开源有深入理解，然后在投身开源，我想会有更大的收获。

###  CSDN: 在《OpenSSL是否值得同情？》一文里，您认为开源项目的失败，主要归咎于开发者和管理者，那么开发者最想要从外界获得的贡献是什么呢？怎样才能避免项目流产呢？

在那篇文章中，其实有一个观点，我并没有明确的表述出来：在开源社区，除了有开放、温暖、善良、互助的一面，同样还有冷漠、残酷、甚至无情的一面。

在同一个领域，最初可能有多达几十、上百的同类开源项目，纷纷涌现，各领风骚。不要说那些始终默默无闻的项目，即使是那些曾经风光无限的项目，一旦新的替代技术出现，大家就都开始转移兴趣，投入新的热潮之中。大家不再批评，甚至不再谈论，甚至都不再记得曾经有过的开源项目。所谓前浪死在沙滩上，指的就是就是这种情况。相对来说，OpenSSL已经足够幸运了。

我一直认为，互联网的众多思想和实践，其根源来自于开源。这里只举一个例子：注意力经济。开源项目，开源创始人，其实同样迫切渴望吸引更多的注意力。有人关注，有人使用，有人反馈，甚至有人批评，对于开源项目的发展，至关重要。这也正是霍炬的文章中谈到的观点：「使用它就是对它的帮助」。

需要区分的最想得到的帮助，与最有价值的帮助。最想得到的是关注度，而最有价值的是patch。有人源源不断的为我的项目提交patch，这是最有价值的贡献。当然，这个需要有正确的态度。《大教堂与集市》中所说的「正确的态度」。这是避免项目流产的关键。至于何谓「正确的态度」，建议还是去通读《大教堂与集市》全书为好。

###  CSDN: 您最近一直在看关于 Docker 相关的书本，您如何看待 Docker 未来的发展趋势和方向？

我最近刚刚写了一篇文章《experience.exe》，是讨论一个现象：在以docker为代表的容器技术出现之后，可执行的经验，变得更加容易了。
当然，这仅仅是非常窄的一个观察角度。事实上，Docker的出现，有可能改变一切。上次在某个技术群里有朋友说：「Docker也不会是银弹」，而我的看法是：「Docker不会是银弹，但是容器技术是可以确认的未来。」

从容器的视角出发，我们得以重新思考：「操作系统与发行版、服务化架构与架构设计、自动化运维与监控、自动化部署与虚拟化、自动化测试、协作开发模式......」新的商业机会，也会从中孕育。

当然，我一直说「以Docker为代表」，而不是单单谈Docker。就像上一个问题中谈到的：「前浪死在沙滩上，也很有可能」。

###  CSDN: 如果一个开源社区在发展过程中更加靠近广告、商业宣传等，逐渐偏离原本的方向，要怎样做才能恢复在用户心目中的形象？

只有我不需要的广告，才是我会反感的广告。当然，更好的，更有技术含量的广告，是需要花心思的。站着把钱挣了，善用技术很重要。

另外，这其实是一个含金量的问题。越是有好的内容的社区，用户越是能容忍社区的广告。基于优质的内容，赚钱不难。

最后，恢复形象是最难的事情。一失足成千古恨，印象坏了就很难恢复了。

###  CSDN: 您怎么理解 OSTC 大会的主题“社区胜于代码”这句话的？

社区与代码，我认为是土壤与种子的关系。没有土壤，种子不可能生根、发芽、茁壮成长。但是，再肥沃的土壤，没有栽下种子，什么都长不出来。

热火朝天的社区，当然会帮助开源项目成长的更好。不过，我认为另一句话也很重要：「Talk is cheap, show me your code.」

所以，我认为「能够帮助社区成员，专注于代码的社区，才是真正的好社区」。

###  CSDN: 正好问到社区建设出现的问题，开源社区如何协调商业宣传的关系？

中庸之道很重要，太过于清高，拒绝任何商业的社区，同样很难发展壮大。

所以，社区成员的共识很重要。较之众说纷纭的意见，后台的运营数据，是更加重要的参考依据。

换言之，开辟广告位，投放广告，然后观察数据，再决定如何调整。这样会比较稳妥。

###  CSDN: 2014年在开源上的大事件还是比较多的，您怎么看待接下来的一年、几年里的开源前景？

之前看过一篇文章，标题是《开源已经完胜，但这并不是结束》。在我看来，越来越多的商业公司，开始意识到开源的价值，也因此各怀目的地投入到开源之中，在最初的开源黑客们看来，这未必就是什么好事。

开源作为一种标签，开源作为一种口号，开源作为一种企业形象，开源作为一种手段，开源作为一种商业模式，在很多真正热爱开源的人看来，往往并不是那么对胃口。

当然，还是得回到中庸之道上来，拒绝商业、质疑动机、预设立场、甚至草木皆兵，都未见得是好事情。

总体而言，我认为未来几年的开源，肯定会越来越繁荣，越来越热闹，吸引越来越多的参与者甚至搅局者，这都是好事情。距离开源的盛极而衰，现在还早得很。