---
layout: post
title:  "你的团队是池塘？还是舰队？"
date:   2015-08-13 09:45:00
categories: Thinking IT
tags: Management
---

最近有两个朋友，围绕着团队与鲶鱼的问题，展开了激烈但却友好的争论。相关的文章如下：

* [你的团队里有几条鲶鱼？](https://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzA3MDMwOTcwMg==&mid=208245280&idx=1&sn=c5822624b190f3a0260951c136bfe86f&scene=0&key=0acd51d81cb052bc7058c87c811cf63f287d2e004a0759eb56828d98c35fdcbe51a7b1cb32c0d1c86420cdfe20d2663d) 余晟以为
* [团队是团队，鲶鱼是鲶鱼](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzA3MTE4NzYwNg==&mid=209012084&idx=1&sn=a752bfbb9c47fa6bc75c16adb34f62d8&scene=1&key=0acd51d81cb052bca2dde77f28ed36cd91238eba37f36fcc1fb1cc25a99d88c80ba6f879952f4320716d8624535adcb1) 雨打沙滩点点坑
* [再论团队与鲶鱼](https://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzA3MDMwOTcwMg==&mid=208285207&idx=1&sn=9509f3713fd9f1f70eccacaa2f7e68b2&scene=0&key=0acd51d81cb052bc84d309c323b2552741cd6b852d1a6123061efa31234e216acf2e33571c6854679a67a44e90e113ee) 余晟以为
* [鲶鱼和团队有关系吗？](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzA3MTE4NzYwNg==&mid=209102508&idx=1&sn=588335c30dc41fd90023400d6e111911&scene=1&key=0acd51d81cb052bcad44c6b7a3c5928be459a4617f335957124e252261abab1565855d05683c8a2c0cc66b520b41f024) 雨打沙滩点点坑

我一直想说点自己的看法，但是却一直没想透彻，也没有找到整块的时间，一口气表达出来。直到现在，因为航班更改，我有了差不多一个小时的时间，可以在这里简单的谈谈。

## 仓廪实而知礼节、保暖而后思淫欲
当我看到余老师，在讨论团队需要鲶鱼的时候，我的第一反应就是：那是一个令人羡慕的，既有钱、又有闲的团队。如果他们没钱，只怕会一心只想着怎么挣钱。如果他们没有空闲，只怕也没空想着加班以外的事情。

当一个团队，时间金钱都逐步充裕起来以后，才会有机会考虑：团队建设、企业文化之类的事情吧。

当一个团队，能够稳定的发出每个月的工资，而且大家都在乐观的期待年终奖金时，老板才会考虑5年规划、10年战略、甚至百年老店吧。

总之，是令很多创业团队羡慕的事情啊！

(我知道有那种，一开始就拿了大笔风投，先豪华装修办公室的「创新、fashion」的公司，但是，那种公司我一直认为他们不过是一群有钱烧的幸运儿而已。)

## 叟不远千里而来,亦将有以利吾国乎?
2012我从盛大创新院出来，进了华为。最大的感受，是企业文化上的巨大冲击。盛大是一家非常有创新精神、非常有游戏精神的公司，09年我刚进公司的时候，整个公司上下洋溢着一种乐观的气氛。「我们公司很有钱，银行里有花不完的美金，所以我们要招揽最优秀的人才，付给他们最高的工资，让他们来做最酷的事情！」

而在华为，大大小小的老板们，都太实在了。「不要跟我谈那些虚的」，他们会像梁惠王那样问「叟不远千里而来，亦将有以利吾国乎？」

如果一件事情，看不到收益，最终不能够赚到钱，或者无助于更好的赚钱，那就「一切休提」。

公司顺利发展到一定的程度，有钱到一定的程度。真的会有老板，会忘记自己的初衷「为了赚钱」。而去追求一些听起来更加「高大上」的理念和价值观。令我感到惊讶的，是华为这么一个大公司，一直能够「不忘初心」！

## 池塘与舰队，有何区别？
在团队中引入鲶鱼，内里隐含的，其实是一个池塘的隐喻，或者说：「生态隐喻」。将团队比喻为一个活着的，需要长期维护的生态系统，因此「生物多样性」非常重要，单一物种会导致生态群落的迅速衰亡。

但是，我并不认为这个隐喻是足够恰当的，也许舰队（或者仅仅是一条船）会更加恰当一些。

生态群落的目标很简单：「维持自身的存续与发展」，至于发展成什么样子，是不是为扩张，是不是会进化，是不是会生养众多，都不是要紧的问题。

而舰队的目标会非常明确：「去向某个目的地、尽可能快、确保安全、如果是运输的话，最好能够多运一些」。

在舰队里，需要各种角色，这些角色不是为了多样性而存在的，而是为了共同的目的相互协作而存在的。如果我的团队需要招揽一个新的人才，我需要考虑的是：他能不能帮助大家更好的找到方向；能不能让船开得更快、更稳；能不能确保大家在漫长的海上航行中不会闹事、心情愉快；能不能......

总之，一切的判断依据，是「是否有利于达到舰队的目标！」并非为了多样性而多样性，而是为了追求确定的目的，而追求多样性。

## 新教伦理与资本主义精神
当我发表以上这些言论的时候，也许会有人一边阅读，一边嗤之以鼻。「理想主义」、「改变世界」、「宽容创新」等等词，会浮上他们的心头。而我则联想到了马克斯·韦伯的名著《新教伦理与资本主义精神》。在书中，作者描述了这样的观点：「既然说，上帝的救赎不在教堂里，那么，教徒们怎样在尘世中体现上帝的荣耀和表现自己是上帝的选民呢？......假如成果伴随获利的结果，它被认为是种上帝赐福给信徒的显示，这也显示上帝笑纳他经济生活的方式。」

直白一点说：「只要你能赚足够多的钱，就能够证明你是足够虔诚的基督徒」。反过来说，「如果你虔诚却一贫如洗，那就证明上帝都没有在帮你」。

再直白一点说：「如果苹果公司不是像现在这样，大赚特赚。所谓改变世界，不过是一家已经倒闭的公司的臆想而已」。

## 结论
忘掉鲶鱼，忘掉多样性。深入的思考：什么样的团队，才是最能赚钱的？

延伸阅读：[从软件工程到研发管理——畅读版](http://www.zhuangbiaowei.com/blog/?p=1929)