---
layout: post
title:  "四十不惑——写给2016年的自己"
date:   2016-01-03 23:31
categories: Dairy
tags: Essay
comments: true
---

马上就要40岁了，作为一个儒家信徒，“十五有志于学、三十而立、四十不惑......”，我还是比较了解的。大概在10岁的时候，我读5年级，第一次接触Apple II电脑，从那以后，我就再也没有改过自己的志向，可以说立志甚早。

30岁的时候，2006年，我正好加入了印客网，成为公司的技术负责人。差一点就算‘而立’了。可惜，2009年，印客网倒闭了。

在快要满40岁的时候，我常常在问自己：“我现在，能够算不惑了吗？”

### 一、怎么样才算不惑呢？

**不为人言所惑**：网上传播转发几十万，无数的人点赞、点评。对于我来说：究竟是不是有道理，还是得自己看过再下判断。

朋友拼命给我推荐，各种拍胸脯保证。虽然我完全信任他的人品。但是他的判断，依然不能代替我的判断。

**不为潮流所惑**：其实更难。仅仅举一个技术圈子里的例子。前几天真阿当与尤雨溪关于前端技术的争论。其实，有一个观点我从本质上是同意的：技术圈子里，有太多一阵风似的新潮流。也有太多人，缺乏判断能力，然后随波逐流。

那么，如何才能不受潮流迷惑呢？说到底，还是靠经验判断。然后就是对于“真实问题域”的准确把握（其实还是来自于经验）。新技术学得快的小伙子很多，不浪费时间的技术人员太少了。（以上观点，不针对特定技术框架的优劣，我离开前端圈已经超过10年了。）

**不为自己所惑**：其实，最擅长迷惑我们的，是我们自己。低估或者高估自己的能力；冲出去创业，然后自己感动了自己；形成里自己的一套“理论”，然后不听人劝。

说到底，是不是能正确的认识自己？认清自己的能力，认清自己的目标，认清自己的弱点，认清自己的软肋。

### 二、我现在能算不惑吗？

网络上的言论，生活中的言论，我听得很多，但是现在越来越没有兴致，冲出去与人争辩了。并不是我没有自己的看法，而是往往感觉我与对方的分歧，没有达到值得我花费那么多的时间去阐明差异。

是的，我越来越相信：“没有完全彻底错误的观点，与人争辩的过程，如果能够理性平和的进行，往往是一个探寻各自背景与先设的过程。最终大家都不可能说服对方，最好的结果，也无非是相互理解而已。”

更多的时候，我愿意和相熟的朋友一起闲聊，或者深谈。或许他的某些话，会对我有重大启发；也或许我的某些话，会对他们有启发。这种交谈非常有益，只是值得深交、深谈的朋友，的确是不多。

趋势、潮流、天下风云，当然是很多人都乐于了解和谈论的内容，但是能够有定见的人，实在太少。在IT技术（软件研发、管理、及开源）这些领域，我还算略有一些定见，毕竟也算是业内（资深？）人士嘛。

我对于IT技术的总体趋势的看法是：经过之前近半个世纪的飞速发展，IT技术将要达到某种平缓增长的阶段，越来越多的技术探索，将会围绕深挖潜力展开。当然，这篇文章，就不展开了。

至于认清自己，大概也有了一些眉目。在之前的一篇文章中《[Free Software vs. Open Source](/thinking/it/2015/05/04/Free-Software-vs-Open-Source.html)》我分析了两者的区别：自由软件的目的，是**更多的自由**，而开源软件的目的，是**更好的软件**。

而我最大的追求，的确是“更好的软件”。围绕这个目标，我认为开源很重要，软件工程很重要，敏捷很重要，企业文化很重要，以上等等要素，无非是为了创造更好的软件服务的。甚至：**我对于开源的开发，也仅仅是手段，而非目的。**

我非常喜欢的一位网络作家徐公子胜治，在《灵山》一书中曾经写到：“所行即所愿，应为则愿为。”回顾自己多年来的探索与思考，我也更加坚定了自己继续在这个领域探索下去的**心愿**。

从以上的角度而言，不惑于人言，不惑于潮流，不惑于前路。我应该已经算是不惑了吧。

### 三、40岁以后的规划

**家庭第一**：当然，最好全家人都健健康康、平平安安，然后一起度过很多幸福快乐的日子，一起旅行去很多美好的地方，一起欢聚一堂，吃各种各样的美食。这个是最重要的。

**在华为至少再奋斗6年**：在华为工作2年之后，我终于下决心签了《奋斗者协议》，8年，是一轮换工号的时间。所以，这个规划目前看起来比较靠谱。另外，我也认为：华为这个环境，在其中探索如何开发更好的软件，是一个足够大，足够好的平台，虽然肯定会有诸多不爽，但是都不会导致我放弃自己的目标。

**做一个更好的架构师**：我的技术，一直属于驳杂不精的路子。我得按照自己写的《[论架构师的自我修养](/thinking/it/2015/10/25/self-cultivation-of-architects.html)》那样来要求自己。提升自己的基本功，补上一些明显的短板，成为一个更好的架构师。

**学点道家的东西**：我在18~24岁时，主要在看佛家的东西，这严重的影响了我的世界观。在之后的10多年，我一直在看儒家的东西，这深刻的影响了我的人生观。今后，我会多看一些道家的东西，也提升一下自己的方法论水平。（以上看法，肯定会有各种不同角度的不赞同，仅仅是一己之见而已）

**docker-console**：这是我在写的一个开源项目，自我感觉很有价值，计划在2016年完成1.0。

**《[借助开源项目，学习软件开发](https://github.com/zhuangbiaowei/learn-with-open-source)》**：这本书从2012年开始写的，已经拖了太久了，今年必须写完。

**每天背20个单词 or 学习英语30分钟**：争取在儿子18岁时（6年以后），能够和他一起出国留学。

**保持运动**：这个似乎不难，就按照现在平均每周3~4次、每次5~6公里的慢跑运动量，就挺好的。

至于其他的，就随缘了。