---
layout: post
title:  "聊聊“知识经济”"
date:   2017-04-30 19:12
categories: Dairy
tags: Community Economy
comments: true
---

最近看了不少关于知识经济的相关讨论，有一些感想，忍不住想找人聊聊。

## 一、零售肯定比批发更贵

任何一种商品，批发的价格，肯定会比零售的价格，便宜得多。如果我们将知识看成一种商品，也应该符合这样的规律。所以，在学校里接受系统性教育的费用，肯定是最便宜的。买一本书，系统性的学习，也相当便宜。如果是零零碎碎的看些文章，或者花钱看一场Live，肯定是最贵的。

## 二、个性化定制的肯定比通用的更贵

一个商品如果能够卖给成千上万的人，他的单价肯定会比较低。相对于只为一个人度身定制西装，普通的西装再贵也贵不到哪里去。在知识经济的领域，一篇面向大众的文章，相对会便宜（因为预期会有更多的读者）。一个针对性的问答，当然会更贵，因为面对的是特定的问题（但是，也可能是其他人关心的问题，所以存在二次销售的可能）。最贵的定制，当然是一对一上门咨询。如果这样的咨询过程，明确不能对外泄露的话，肯定会更贵。

## 三、如何降低学习成本

假设一个人在一身中，需要学习的总知识量是100分。其中如果50%来自于学生时代的学习，还有30%是来自于自购书籍的自学，再有10%是各种交流与思考过程中，自己获得的领悟。最后可能还是存在10%，是来自于知识经济时代的，碎片化的付费学习。总成本的计算，也就可以大致估算出来了。

那么，降低成本的思路，也就显而易见了：
* 在系统学习的阶段，不要浪费光阴（在学校好好读书！）
* 增强自身的，系统性自学的能力（一本书从头到尾能够认真看完，看懂）
* 学会举一反三，融会贯通（花一份的钱，争取赚3份的知识回来）
* 有很多免费的知识，要通过学习变成自己的，主要靠坚持（比如每天背单词）
* 最后：不要把钱，浪费在无效的“学习”上（你懂的）

## 四、所谓“碎片化学习”与“智商税”

我曾经在跟朋友聊天时说过一句话：“为啥你一直在碎片化学习，因为你的脑子，一直就是散的。”或者换句话说：“较之系统化学习的能力，从碎片之中学到自己的那一套，是一种更加困难的能力。”而忽悠那些在学校里就没好好学过的人，投身于“碎片化学习”，那的确是在骗钱。

但是，我又不太赞同“智商税”的说法。那些积极投身于碎片化学习的人，并非因为“智商不足”，而是因为已经错过了最佳的学习时间，企图奋力追赶。至于学习效果很差，也并不是因为遇到了骗子，或者因为智商低下。在同样的教学过程，同等的学习时间，他们的学习收获最少，只是因为他们系统的学习能力，最差！他们并不是“上当了”，而是“虚不受补”。

当然，更进一步说，我也不赞同那些人“到此为止”。相反的，他们更需要努力的，不断的，持续的，系统的学习，不但学习特定的知识，更不断提升自己的学习能力。

## 五、从知识的消费者变成知识的生产者

相对于其他的商品，知识型的商品有一个不同的特点。最初，它一定是以零售的，个性化的方式出现的。最初是一个思路，一个奇思妙想，一点针对特定问题的思考。渐渐的，这样的知识变得更加具有普适性，更加具有通用性。再进一步，更多的相关的知识，被汇集、整理、逻辑化、系统化地呈现出来。

如果做一个类比的话，传统商业，有人采购批发的商品，然后再零售出去。而在知识经济的领域，很多人收购零售的知识，然后收集、整理的工作，再批发出去。这样的模式，其实一直非常成熟。学者->论文->教授->教材->教师->学生。

所谓“成为生产者”，其实正是基于高质量学习的能力。系统性的学习能力，很重要。更加重要的是，在日常的碎片化学习的过程中，逐步将自己的收获，系统化的能力。

这些能力，不仅能够降低我们的学习成本，更能够帮助我们有所创造，有所发现。包括收集、整理的工作，也是知识生产的一种类型。如果还能够有所输出，那就更加能够“赚回来”了。

## 六、结语

* 知识经济作为一个系统，古已有之
* 学习能力越高，学习成本越低
* 成为一个知识的生产者，不但能够学得更好，还能有更多的收益