---
layout: post
title:  "为啥我现在沉迷于GitChat"
date:   2017-02-25 15:26
categories: Dairy
tags: Community
---

我很喜欢与朋友聊天，一群相熟的朋友，天南海北的聊，我往往会逐渐成为饭桌上最活跃的那一个。因为聊着聊着，我又有了一个新的联想，想出某种新的观点，甚或是某种奇怪的笑点。

好几年前，我在知乎泡了很久，近乎沉迷。因为，那些五花八门的问题，常常能够激发我的思考。在尝试回答、组织答案的过程中，我自己也会有很多的收获。

当然，在后来我渐渐的发现，知乎变了，知乎上的人也变了，知乎上的问题与回答，都变了！用心的专业回答，应者寥寥。讨巧的套路、夸张的编造，却会赢来成千上万的点赞。知乎的运营方，得意于日益增长的访问量，早已忘记了分享与交流知识的初衷。

接下来的一段时间，我在简书写了不少内容。但是说实话，气质上不太搭。毕竟在简书上的大量内容，是比较偏人文、感性的。我写的文章，多半没有什么人来和我交流。最热门的一篇，应该是关于快播的评论，因为蹭了一个热点，大家在文章下面聊得很热烈（却和我的文章，没啥关系）

我最希望出现的是这样一种交流：我的阅读与思考，使得我在最近有了一些想要表达的观点 --> 有一群对这个方面很感兴趣的朋友，愿意阅读、理解我的观点 --> 围绕这些观点，大家会有既专注、又发散的交流  --> 在交流之后，每个人都心满意足，甚至我的收获，可能是最多的。

无论是过去的博客、BBS，还是微博、微信、知乎、简书，都无法满足我的这种期望。直到GitChat出现了！

GitChat的使用体验，是某种**焦灼与畅快**并存的感觉。当我想要在GitChat上新开一个话题时：如何起一个能吸引人标题？如何写一段简介？如何定价（1块？10块？还是50块）？会有多少人感兴趣？要是没人来，没人订阅，会不会黯然收场？这些纠结的心态，总是给我带来某种**焦灼感**。

等到鼓起勇气，或者一时冲动，把话题发出去以后。每一个人的订阅，就是对我的一个鼓励。虽然还是会担心，人数是不是会不够。但是，渐渐的，订阅的人越来越多，在突破50%的时候。顿时有一种**畅快**的感觉：我可以开始写了！

当然，随之而来的，是新的**焦灼感**！这文章怎么写？写多少字？开话题的时候，我的心里多半只有一个提纲。现在要把内容都填上，得再准备各种资料。甚至会有些懊悔，怎么开了这么大一个话题，这要是收不住怎么办？填不满怎么办？两周内写不完怎么办？人家要是觉得不值那个价，要退钱，怎么办？在写《我的架构感悟：从美国宪法学习架构设计原则》时，我就在微信群跟谢工他们说：文章还没写完，亚历山大！题目要改改，我的想法变了，提纲也变了。总之，这种一定要生产出足够好的成品的压力，给人带来巨大的**焦灼感**。

文章写完，如释重负！眼看着阅读的人越来越多，预定的交流时间又快到了。一方面非常期待这样的交流，另一方面也会有些焦灼：会有些什么问题？太专业怎么办？太偏怎么办？万一来了个内行，说我哪里搞错了，怎么办？还是**焦灼**！

正式开始交流，问题蜂拥而来，我反而一点都不焦灼了。更多时候，有趣的问题，会引发我更多的思考与联想，在群里的讨论过程，就是我最喜欢的那种脑力激荡的过程。一场聊天2个多小时，简直**畅快淋漓**！

分享交流结束，几乎大家都是意犹未尽。我也在心里对自己说：下一次，再写个啥呢？

（各位看官，这就是我沉迷的过程了......）

---

2021-02-13：已经很久不玩GitChat了，也打算陆续将那边写的文章，都搬过来。有点遗憾，但是也回不去了。