---
layout: post
title: 作为一个形容词的2050
date: 2019-04-28 09:55 +0800
tags: 2050
comments: true
---

在2050大会的这几天，我一直处在亢奋之中，值得记录的事情，实在是太多了。在和许许多多的朋友交谈过程中，我发现大家往往都会聊到同一个话题：2050是什么？甚至在形容一个事物的时候，往往会说：“这很2050！”——啥意思？

那天正在聊天，我突然就想明白了，我要写一篇文章，名字就叫 《**作为一个形容词的2050**》。用来描述一种“Style”，这种风格，我们过去几乎从未想象过。这样的大会，我们过去也从未参加过。

我想试着整理一下自己的感受。这其实也是那天和朋友们聊天聊出来的（当时只想到了3条，后续又补了2条。）

## 卷入

我是被杨赛拉入伙的。2018年，杨赛到深圳，采访我们开源社举办的《2018 中国开源年会》，和我们开源社的很多人都认识了。后来就极力劝我们开源社到2050大会，办一次“开源社的团聚”。

再后来，又各种热心的帮我们牵线搭桥，让我们联系上了各种各样的朋友。渐渐的，我就越发的感到这个事情已经没法说“不去了”。然后我开始在开源社内部各种鼓动，拉人。也积极的参与策划。我也开始成为那个拉人入伙的家伙。

到了2050才知道，几乎所有来参与的团聚的人，都是这么朋友拉朋友，朋友再拉朋友这么来的。他们甚至还因此创作了一首主题歌《一群无知少年的团聚》，其中的核心要点是：“那天Ta说Ta要来，于是我就来了。那天我说我要来，于是你就来了。”

我也忘记是哪个朋友说了一句：“他们还有人说了，2050就像传销似的。”

我完全同意，**虽然之前从不认识，但是有共同的上线，顿生亲切之感**，哈哈哈哈！

随波逐流的惊喜
与西安邮电大学的陈莉君老师（也是被杨赛拉来的）聊天时，关于这个形容，她的意见是：不如改称随缘。我思前想后，换了似乎不太妥当，终于还是没有改。

先说第一个故事：26日下午的团聚，我们的原计划是开源社与U.lab与源创会一起团聚。到了现场，我发现开源社与U.lab的团聚场地，隔得很近，各有一个房间。于是我**当机立断**，就把开源社的招牌，搬到了U.lab的旁边，共用一个房间。虽然我们都在三楼，可是源创会的房间在五楼。他们下来看了一下，也是**当机立断**，把他们的招牌也搬下来了。顺路还带来了第四范式的朋友。于是，我们四个团聚，合兵一处！

之前与lili讨论的时候，我们还有一个简单的策划，大家出去，与各个团聚的团体交流，再把信息带回来之类。但是现在在自己的场地里，就已经有4个团聚了。于是我们再一次**当机立断**，干脆咱们直接开始交流吧。原本是我们出去串场子的。现在只需要守株待兔，有其他团聚的人来串场子的时候，直接“捕获”就好。哈哈哈哈。

接下来U.lab的小明，开始运用他娴熟的教练技能，组织大家自我介绍，画漫画，互相提问，分组讨论。在陆陆续续不断有新朋友加入小组的情况下。大家聊得非常High，也团聚得非常爽。

其中，我在自我介绍时的开场白是这样的：“在来2050之前，其实我是非常焦虑的，因为我觉得好多事情都没有确定，都不知道会发生啥。来了之后，也就无所谓了，开心就好！”

第二个故事，更有2050的特色，因为我们几位朋友，都想去找杨赛聊聊天，然后就在2号楼，找到了她。她正和文心中学的同学们在一起，搞一个共创的活动，似乎是要以手绘拼图的方式，搭一个自行车出来。然后杨赛跟我们聊着聊着，突然就说：你们几位，给文心中学的同学们，介绍一下什么是开源吧。他们来自河南安阳，是一路骑了3000多公里的自行车，来参加2050大会的。

于是，陈莉君老师，我还有林张炜，就各自选择一种合适的方式，向同学们介绍，何谓开源。比如我的介绍是这样的：同学们，如果老师布置作业，你们一人做一遍。这个很正常。如果你们班上成绩最好的同学说：你们抄我的作业吧。这个不是开源！但是，如果你们不但抄了他的作业，还帮助他一起改进这个作业，全班同学，一起完成一个更好的作业，这个就有一点像开源了 。如果我们公开一份作业给全世界，然后大家一起来改进，一起来完成全世界最好的作业，这个差不多就有点像真正的开源了。

**随波逐流的偶遇、突发奇想的提问、别出心裁的回答、出人意料的交流对象，带来层出不穷的惊喜。**这就是2050最大的特色吧！

## 集市型盛会

我们这些做开源的人，大多数人都会读到一本书《大教堂与集市》，这可以算是开源领域的圣经。在这本书里，大家会发现两种不同的开发软件的模式，按照建造大教堂的流程，必须非常严谨，非常有规范，非常有章法。但是，如果是在集市里，大家随意的交流，不断的开始一场一场的交易，慢慢的，在繁荣的集市里，神奇的软件就被制造出来了。

我曾经参加过很多不同的大会，但是几乎这些大会，都是“大教堂式的”。有一个组委会，这个组委会定期组织会议，推进会议的筹备进度，就像一个真正的复杂的项目一样，有任务分解，有进度计划，有逐级落实，有统一的管理。即使依然会有诸多的不完美。但是，大家在会后反省的时候，往往会得出结论：下一次，我们需要更好的管理！

但是，2050大会，是我第一次遇到的，集市型盛会。所有来参会的人，都必须买票，却被称为志愿者。这种“扭曲”带来了奇怪的心理效应。如果我是一个付费来参会的“用户”，我遇到的种种不满，都会是值得吐槽的对象。但是，现在我是个志愿者。我有义务支援这个大会，然后贡献自己的一份心力。就像在开源社区，那些用户们，那些遇到了bug的用户们，他们并不会把“提bug”看做是“用户投诉”，而是把这样的行为，称之为“社区贡献”。

在集市型盛会中，一切不完美都是可以被谅解的，也都是可以被改进的。来到这里的每一个人，充满期待，却不会“预设目标”。**因为在集市里，我们既是买家，又是卖家，我们有付出，有收获，我们不仅仅是一个被服务的对象，我们就是大会的一部分。**

## 跨界

这次来2050，我经历了一些奇妙的跨界交流。5位纯粹的IT人（程序员），围坐畅谈，话题却是关于：信仰、道德、哲学与内心感悟。

我、还有其他几位程序员，与中国美院的刘畑老师，一起畅谈未来的互联网应该是什么样？一开始，我们以为这是一个技术问题，后来觉得这是个产品设计的问题，再后来发现，这不是一个简单的工程问题，而是需要科学家来解决的难题。最后，我们发现：这又一次变成了一个哲学问题！

在观看中国美院大三的同学们设计的“博悟馆”作品时，其中有一个名叫“移动的博悟馆”的作品，借鉴了集装箱的思想。于是我产生了奇妙的联想，向同学们介绍了Docker与Docker Hub的理念。在IT架构领域，Docker这样的容器技术，是可复用的典范。而在博物馆领域，也许我们可以做一个集装箱博物馆中心，各地想要办展览的时候，就可以向这个中心，申请3个~5个，甚至更多个集装箱（视场地大小决定），来办自己的展览。甚至还可以修改已有的集装箱设计，提交自己的版本，丰富这个博物馆中心的集装箱数量。

最后，也是最神奇的，我在《数字农业》的新生论坛上，介绍了从开源社区诞生的《开放式组织与开放式协作》，并且向在座的朋友们推荐：任何时候，当你想要做的事情，远远超出你的能力，借助社区，按照开放式协作的方式，把更多的人卷入进来，都是最强大的办法。这样跨界的交流，竟然赢得了在座各行各业的朋友们极大的认同。这实在是太有意思了！

其实，在我看来：世间万物皆有联系，也注定可以相互参照，互相借鉴。所谓的界限，只是一个“暂用的概念而已”。**而2050大会最了不起的地方，正是将这种跨界，变得理所应当，变成了常态。**

## 年轻

在2050，到处都能看到大大小小的孩子们。他们跑步、踢球、奔跑、嬉戏。我只能一遍一遍的感慨：年轻真好啊，像他们现在这么小的时候，就能来2050这样的大会玩耍，真好啊！

但是，如果你仔细观察就会发现。年轻不仅仅代表一个年龄段，更是一种精神面貌。在2050，我们到处都能够看到那些已经不再年轻的年轻人。他们依然活力四射，依然热情洋溢，依然虎虎生风，依然神采奕奕。

王坚博士说：这是一场50岁的人为20岁的年轻人办的一场会。其实我不太同意。这场大会，无论你是30岁，40岁，50岁还是更大的年龄，来了，就变成20岁的年轻人！

所以，就算是为了再一次体会20岁的感觉，我也会再来2050的！

**嗯，就这么定了！**