---
layout: post
title:  "从法律思维的角度看代码——《Code 2.0》读后感"
date:   2021-11-20 10:02
categories: OpenSource Openology Legal
---

《[Code 2.0](https://book.douban.com/subject/30276251/)》是一本常读常新的书，不时翻阅，也常常会有新的收获。

这次[建盛的开源之道](https://opensourceway.community/)读书会，又组织了一次《Code 2.0》的共读活动，大家开了一个腾讯会议，各自聊聊从这本书里读到的感想。果不其然，畅谈之后，作业就来了。

会上说了一次，群里又催了一次，我也答应了，周末写出来。

## 理解 Lessig 的思路

首先，Lawrence Lessig是一位法学家，而且是一位密切关注技术发展的法学家。因此，《Code 2.0》这本书的出发点，依然是法学的立场。在书中，作者总结了四种规制的类型：法律、社群规范、市场与架构。而我之前的另一个总结，则是从时间维度来梳理的：情、礼、法、Code，随着时代的进步，规制的手段会越来越依赖于架构/Code。

虽然，早期互联网的理想主义者们，希望互联网永远是一片“法外之地”，但是法学家的看法才是更加深刻的。政府、法律、规制的力量，一定会进来。不但会进来，而且会来到互联网世界，借助Code进行规制，成为“控场”的力量。

我们不仅要认清这一趋势，而且需要基于这一趋势来思考：我们可以做些什么？

## 虚拟空间的地理学

早期的理解，我们会觉得“互联网就是一个平坦的，毫无阻碍，没有边界的虚拟空间”。但是，我们现在会发现：平台与平台之间，可能联通不畅。国家与国家之间，并不是没有边界，也不是与物理国界一致的一条边界。从A到B，再从B到C，的确存在“某种距离”。

在读书会上，我假设了一致场景：我们坐飞机出国，要办理签证、经过海关、还有购买机票。于是，我身处国外这件事情，就是能够被确认，也确实被允许的。然后我在国外的网络环境，访问一个网站。这当然完全合法。

那么：购买一个VPN，借助VPN访问国外的网络，与签证、海关、机票之间，是否有某种对应关系？或者说：是否应该有某种对应关系？

现在的虚拟空间里面的道路与桥梁，大道与小路，还在飞快的变化之中。所以，我们需要关注这个领域的地貌变化。

## 一个思想实验

其实，我们在讨论技术的伦理时，往往存在两种心态：一种认为技术是无所谓善恶的，关键在于谁在使用他们。另一种却认为技术非常危险，所有发明与创造技术的人，都有某种层度的伦理责任。前者我们往往会以菜刀来举例子。后者我们却会提到原子弹的例子。

那么，是不是可以认为：当一个技术，没有那么危险的时候，就是无所谓善恶的。而当一个技术达到某种非常危险的程度，技术人员就会被卷入伦理责任之中？

在讨论《Code 2.0》的时候，我们也会判断：Code代表的某种规制的力量，到底是善的？还是恶的？是否需要警惕的？

于是，我就在会上提出了一个思想实验：假设有某种输入法，是随时可以连接到网络服务器的。而这个输入法的运营平台，非常智能，能够实时的知道打字的人，目前正在输入什么样的内容？

这听起来是不是很邪恶？那么，假设一个即将自杀的人，正在用这个输入法，输入自己的遗书。这个时候，我们是否能够通过智能分析，预测他即将自杀，然后及时展开援救呢？

当一个技术，强大到什么程度，我们才需要开始担心？而所谓的“正确使用某种技术”，又由谁来判定其是否正确呢？

## 结束语

在我看来，未来的世界，一定是一个物理+数字，或者说虚实混为一体的世界。在这样的世界里：Code是其中的重要组成部分。Code是由千千万万开发者，基于各自不同的理由写出来的。我们不仅要讨论这些Code实现了哪些功能，更需要思考：**这些Code贯彻了谁的意志？**