---
layout: post
title:  "什么是开源学？"
date:   2021-10-05 20:49
categories: OpenSource Openology
comments: true
---

在上一篇文章《[「开源学」：如何分门别类理解开源](/opensource/openology/2021/09/17/openology.html)》中，我第一次尝试提出“开源学”这个名词，但是，本质上这只是一个“书单”。里面罗列了很多我看过的，想看的，甚至只是听说过的书。当然，还喊了一些口号，比如：“以万法观开源，由开源融万法”。

但是，什么是开源学，并没有得到很好的解释与介绍。因此，还需要另外一篇文章，认真的来介绍一下：“**什么是开源学？**”

在上一次演讲时，我还没有看过任何一本教育学相关的书籍，所以只能很惭愧的，放了一张约翰·杜威的照片，算是撑撑场面。最近我真的开始看教育学的书了，目前正在看的是叶澜老师的《[教育概论](https://book.douban.com/subject/1316276/)》，一本非常好的书。人家就把教育和教育学，定义得清清楚楚的。

比如：**教育是有意识的以影响人的身心发展为直接目标的社会活动**。那么，教育学，自然就是研究这一社会活动的一门学问。但是，开源学，却不能这么定义。

# 以万法观开源

在上一篇文章中，我提到了可以分门别类，使用历史学、社会学、人类学、经济学甚至哲学的角度来理解开源。以教育为例，可以有：《教育史学》、《教育心理学》、《教育社会学》、《教育人类学》、《教育经济学》、《教育哲学》等等学科，这些交叉学科，实际上就是用某一个学科的方法与思维模式，来研究教育的学问。

我们可以把以上这些学科对于教育的研究与分析成果，汇集起来，成为教育学的各个组成部分。于是教育学，就得以建立起来了。

因此，我们可以按照类似的模式，创造出《开源史学》、《开源心理学》、《开源社会学》、《开源人类学》、《开源经济学》、《开源哲学》等等科目，然后再把这些成果汇集起来，于是就有了《开源学》。

唯一的区别是：教育学是一门历史非常悠久的学科，早在那些交叉学科出现之前，就先有了对于教育本身的研究。后来的交叉研究，只是进一步丰富了教育学的内涵与外延。而开源学，目前却处在一无所有的状态。只有借着其他各门科学的“滋养”，才有可能建立起来。

这是《开源学》的第一层含义：以万法观开源。

# 由开源融万法

从各种学科的视角，来看开源，还只是第一步。事实上，我们之所以如此热爱开源，希望推广开源，甚至希望开源能够“出圈”，影响到软件开发技术圈之外的世界，是因为我们认为：开源不仅仅是一种“开发软件的模式”，更可能是面对未来世界，最需要的一种**方法论**。

所以，我们不仅希望各门学科的专家们能够来研究开源，还希望能够通过他们对于开源的研究与分析，得到一些收获。这些收获，对于原来的这些学科，也会有所帮助。

还是以教育为例。从教育学的视角，来研究开源社区的开发模式，会发现很多人在社区里，通过Code Review，完成了**教与学**的过程。这与[约翰·杜威](https://baike.baidu.com/item/%E7%BA%A6%E7%BF%B0%C2%B7%E6%9D%9C%E5%A8%81)、[克伯屈](https://baike.baidu.com/item/%E5%85%8B%E4%BC%AF%E5%B1%88)、[马克马利](http://en.wikipedia.org/wiki/Charles_Alexander_McMurry)提出的“做中学/Learn by doing”、“设计教学法/The Project Method”，有很多相近之处。但是，实际的“做中学”的探索却往往受到各种批评，这也许是由于教师的项目设计，不够好的原因。

如果，通过研究开源社区里实际的项目治理情况，将其中的最佳实践，以教育学的眼光加以整理和提高，再以此为指导原则，设计教育场景中的“动手环节”/“项目课题”，也许就能够起到更好的效果。

当然，如果在研究的过程中，能够总结出更加具有普遍性的原则和方法，可以改进更多的学科与实践，那就更好了。

这是《开源学》的第二层含义：由开源融万法。

# 从开源看中国

事实上，我们这些热爱开源的朋友们，经常需要思考的一个问题就是：**在中国，开源是否可能？**

例如，我们以历史学的眼光，来看待开源的发展历程。自然就会思考：开源为何会发生在“软件开发这个领域”，为何在1998年，Open Source这个名词会诞生？为何全世界大多数的开源项目的创造者，核心开发者，要么出生在美国，要么早晚会移民到美国；大比例的开源开发者，来自欧美国家？

现在在中国，开源当然也如火如荼的发展起来。但是，现在在中国发展着的“开源”，与20年前，从美国诞生的“开源”。相同之处何在？相似之处何在？区别又何在呢？

哪些区别，是**开源范围内**的区别，哪些又是**背离了开源**的区别呢？

如果在当年的美国，有那样的思想资源、社会资源、法律资源、文化资源、历史资源，才得以诞生了**那样的一种开源**。那么在现在的中国，我们有哪些资源？又欠缺哪些资源呢？如果要在中国发展开源，又需要做哪些努力呢？

这是《开源学》的第三层含义：从开源看中国。

# 从开源看世界

反正是接着畅享，我也就不管是不是冒昧了。

如果开源，能够成为一门《开源学》，这门学问，对于世界，能够产生哪些帮助？

正如在我们《[开源人宣言](https://github.com/kaiyuanshe/Open-Source-Fans-Manifesto)》中所说的那样：“每一位投身开源的朋友，都或多或少是理想主义者。我们相信：这个并不完美的世界，理应变得更好。我们也相信：通过自己掌握的技术，借助开源的方法，能够把这个世界变得更好。我们还相信：开源的精神内涵，应该被推广到更多的领域。我们更相信：创造更加美好的世界，是开源的终极追求。”

这是《开源学》的第四层含义：从开源看世界。


**以上，就是到目前为之，我对于《开源学》的理解**，期待有更多的朋友能够加入，一起探索这个全新的领域！