---
layout: post
title:  "姚班普信男--一篇后人类观察田野笔记"
date:   2021-04-13 12:20
categories: Anthropology
tags: Internet FieldNotes
---

## 0. 前置说明

这是一篇我从未写过的文章类型，所以，可能会写得乱七八糟的。各位看官多多见谅。

* 因为最近沉迷人类学，所以一直看各种人类学的书籍，也尝试用人类学的思维方式，来看待一些问题
* 另一方面，又因为对于“后人类”这个概念，比较着迷，所以就生造了一个新的词：后人类学

### 0.1. 何谓后人类与后人类学？

#### 0.1.1. 后人类的定义

* 个人方面：
  * 自我认知：多系统（互联网、物联网、穿戴设备）+人机共生
  * 自我评价与外部评价：量化、数据化
  * 角色定位：碎片化、斜杠化
* 社会方面：
  * 社会关系：多角色+虚实相间的关系
  * 社会组织：不再需要物理聚集与限定的组织+跨越边界+弱身份认同
  * 社会组织：虚实混成、复杂形态、人+机构成的组织

基于以上的现象，我们判断：人类正在变成后人类，人类社会，正在变成后人类社会。这并不是将来会发生的事情，这是正在发生的转变。

#### 0.1.2. 后人类学

* 后人类：Posthuman
* 人类学：Anthropology
* 后人类学：Postanthropology

简单的说，就是以人类学的方法，去研究这些正在发生转变的“后人类”，所以，田野调查、参与式观察、民族志写作，就是一种自然的选择。

## 0.2. 如何研究后人类？

### 0.2.1. 传统人类学的方法

* 找到这个部落，接触这个部落
* 学会个部落的语言，了解他们的文化
* 分析其内部关系，内外交互，历史沿革，宗教信仰，民间神话等等方面
* 尝试参与各项活动，并理解他们的“自我理解”
* 回来撰写田野笔记

### 0.2.2. 后人类研究方法

* 后人类部落在哪里？
  * 在互联网上，在BBS，在邮件列表，在Github，在社交网络，在微信群、朋友圈
  * 同时也在线下，他们也聚会，也开大会，也面基（Meetup）
* 后人类部落的边界在哪里？
  * 参见我之前的一篇文章：[关于开源，回答牧川老师的一些疑问](/thinking/it/2021/04/15/OSS-FAQ.html)
  * 他们并无防备，他们甚至可以不知道我们的到来
* 后人类部落使用什么语言？
  * 当然，是在用我们的日常生活用语，再加上很多不断诞生的网路用语
  * 各种大大小小层面的梗，转化成一些流行词，是分析后人类的关键入手处，比如：普信男
* 针对后人类的参与式观察
  * 简称：沉迷网络（对，我们现在有了更加正当的理由）
* 自我观察何以可能？
  * 尝试以一种多年外宾，回到故乡的心态，来看待那些土著
  * 也可以尝试以一种多年土著，一朝出门，看那些西洋镜的心态
  * 关键的入手点在于：从习焉不察之中，反思那些奇怪的、诡异的、有趣的、莫名其妙的地方

### 本篇田野笔记，就是一次初步的尝试

## 1. 词语笔记

### 1.1. 黄集伟的词语笔记

曾经，作家黄集伟先生维护了一个个人网址，就叫做词语笔记，后来还出了好几本书，号称“一个专门搜集语词蝴蝶标本的纸箱子”。从1999年的《请读我唇》到2009年的第七本《年代剧内心戏》，可惜后来就没有再出了，非常遗憾。

[黄集伟词语笔记系列](https://book.douban.com/series/2060)

### 1.2. 搜狗输入法的“每日新词”

装了搜狗输入法之后，每天都会跳出来一个弹窗广告，会推荐一个互联网新词。很有意思的是：如果你去搜索“每日新词”，会看到：有人在问“如何关掉这个弹窗？”。也有人在问“不当心关掉了，在哪里去找到？”

虽然很多人现在并不关心新闻，但是因为安装了输入法，倒是可以对各种网络新鲜词汇，有所了解。

### 1.3. 围绕姚班普信男的词语笔记

* 姚班
  * 清华学堂计算机科学实验班，首席教授：姚期智院士。更多介绍 [姚班概况](https://iiis.tsinghua.edu.cn/yaoclass/)
* 普信男
  * 普通却自信的男人，语出杨笠在一场脱口秀大会上的表演：“男人不光美好，还特别神秘，就是你永远都猜不透他那小脑瓜里到底在想一些什么。就是他明明看起来那么普普通通，但是却可以那么自信。”
* 姚班普信男
  * 张昆玮（zkw），毕业于清华大学**姚班**，之前在摩根大通和谷歌工作。现在家住山西太原晋中，月薪5万，前一段时间，在豆瓣上征婚，引发群嘲。被称为：姚班普信男事件。
* NOI
  * 全国青少年信息学奥林匹克竞赛（National Olympiad in Informatics），张昆玮曾经拿到过一次NOI金牌
* 女权/女拳
  * 女权是女权主义的简称，但是用同音字“拳”替代“权”，则代表了一种否定性的评价。基本上是用来批评极端女权主义。另一个词是 “中华田园女权”，大意是指代某种具有中国特色的女权主义。来自于“土狗-->中华田园犬”这样的演化过程。
* 外貌协会
  * 外贸-->外貌，外贸协会-->外貌协会，指代一群以貌取人（只看颜值）的人。
* 颜值
  * X值，是一系列的词汇，值得单独分析。本质上是一种“后人类评价观”，一个人的外貌可以被打分，有一个分值，颜值高就是漂亮、美丽、英俊的意思。
* 宅男/肥宅/死肥宅
  * 宅这个词，来自日本，呆在家里不出去的意思。宅男，自然是指代不出门、不社交、在家沉迷（二次元、网络、P站）之类的男人。肥宅，就是肥胖的宅男，死肥宅则更具贬义。另有一个词“废材”，也有类似的贬义。
* 月入五万
  * 仅仅是一个人的月收入的表示，这里特别需要解释，是因为“张昆玮”提及自己在山西晋中生活的月收入，并以此作为征婚条件之一。后续围绕这次征婚的讨论，也有很多讨论会围绕这个收入“算不算高”的话题。
* 斜杠青年
  * 当一个人身兼多个角色时，在自我描述时，往往会以斜杠（/）分割，因此斜杠青年，意指多种角色、职业、身份的青年。
* 推友/豆友/吧友/知乎er
  * 通常是一个社交平台的用户自称。推友：推特用户；豆友：豆瓣用户；吧友：贴吧用户；知乎er：知乎用户。
* 简中圈/XX圈/墙内/墙外
  * 简体中文仅仅是一种汉字编码，但是简中圈，通常指代墙内的互联网社交平台上的内容与用户（包括：微信、微博、知乎、贴吧等等）。
  * 墙内：GFW（Great Fire Wall）之内，通常是中国境内，访问海外站点会受到限制
  * 墙外：GFW之外
  * 墙：不仅仅来自Firewall（防火墙），还有作为高墙的隐喻
* 出圈/出圈指数
  * 互联网上有大大小小的圈子，最小的是围绕个人的朋友圈，最大的可能是某个国家，甚至某种语言讨论的群体。
  * 出圈，则是一个话题，在一个圈子内讨论，后逐步传播甚至转移主要讨论平台的现象
  * XX指数，也是类似于XX值的概念。同样属于“量化评价”的努力
* 白左
  * 在简中圈出现的新词汇，用于指代“欧美国家的白人左派”，这个词也已经出圈，在英文世界，直接被写作“Baizuo”，而不是“White-Left”
* 内卷
  * 最早出自人类学家吉尔茨的《农业内卷化——印度尼西亚的生态变化过程》。内卷化（involution）又译为过密化，原始定义为：一种社会或文化模式，在某一发展阶段达到一种确定的形式后，便停滞不前或无法转化为另一种高级模式的现象。
  * 近年热词，甚至有人将2020年称为内卷之年，现在通常用来指代各种同行、同类、同辈之间的夸张的竞争行为。因为激烈竞争，进一步增加了对方甚至整个群体的焦虑。
* 把妹达人
  * 把妹，最早来自台湾，意指“泡妞，将一个妹子变成自己的女朋友”。但是，与追求、表白的区别在于：这个词更为轻视/物化女性。
  * 达人，最早出自《左传》，意指通达之人。现在常指在某个领域很精通的高手
  * 将追求女性看做一种“技能”，并自我锻炼，努力学习，甚至传授他人，也是近年来的常见现象之一
* 小镇做题家
  * 【来自百度百科】指“出身小城镇，埋头苦读，擅长应试，但缺乏一定视野和资源的青年学子”。2020年6月，豆瓣小组讨论时出现的这个词，引发广大青年群体共鸣。
* 工具人
  * 【来自百度百科】泛指某人在不知情，或心甘情愿的情况下，对他人施以帮助，任劳任怨，随叫随到地付出，在情感上、物质上和经济上不求回报，一直被对方利用，像工具一样被使用或使唤。
  * 2020年11月8日，被《青年文摘》评选为“2020十大网络热词”
  * 备胎、舔狗与“工具人”类似，但多半局限于男女关系中的男方
* 打工人
  * 打工/打工仔，原本来自“香港”的词汇，类似于“工薪族”，但是打工人则是大陆新词汇，同样入选《青年文摘》2020十大网络热词
* 反转
  * 转向相反的方向，原本是一个普通词汇。现在往往会特指一个事件，在前期大多数人偏向A倾向。等到更多信息披露后，大家又纷纷偏向B方向。
  * 在网络事件纷繁复杂的情况下，可能出现多次反转
  * 渐渐的，网友开始不急于表态，而是“等待反转”，开始专心扮演“吃瓜群众”
* 暗箱操作/炒作/运营手段
  * 【来自百度百科】指利用职权暗地里做某事（多指不公正、不合法的）。也说黑箱操作。
  * 在互联网运营领域，炒作甚至都不能算是一个负面评价，属于“基操”（基本操作）
  * 在一些网络事件出现反转之后，往往会有猜测，背后会不会有炒作，或为了达到某种运营目的（这也是吃瓜的乐趣之一）

## 2. 事件回放

