---
layout: post
title:  "《禅与摩托车维修艺术》读后感"
date:   2021-05-23 08:53
categories: Technology Philosophy
comments: true
---

前几天，因为朋友的推荐，我终于开始读《[禅与摩托车维修艺术](https://book.douban.com/subject/6811366/)》这本听说了很多年，却一直没有开始阅读的书。一旦开始，就一发不可收拾，大概花了4天的时间，我就读完了这本书。趁现在满脑子都还是书里的内容，还是写一下我的读后感吧。

## 哲学家的宿命

哲学家可能都会有一种宿命，就是被“误读”。因此哲学家们常见的选择会有两种：一种是尽可能写得简单、直白、甚至不惜反复重申，百般比喻，只求世人能够读懂他的思想。另一种则是反其道而行之，生僻、古怪，拗口，发明新词，拒绝定义，总之希望自己的思想，不要落入他人解读的思维定势之中。

比如本书中最为重要的概念：“良质”。作者就反复拒绝为之下定义，在他看来：“良质是一种思想和陈述的特质，我们不能经由思考的方式了解它，因为下定义是一种严格而规范的思考过程，所以良质无法被定义。”

现在，在维基百科上有一个专门的词条：《[Pirsig's Metaphysics of Quality](https://en.wikipedia.org/wiki/Pirsig%27s_Metaphysics_of_Quality)》，其中一段类似的描述："Quality," or "value," as described by Pirsig, cannot be defined because it empirically precedes any intellectual construction of it, namely due to the fact that quality (as Pirsig explicitly defines it) exists always as a perceptual experience before it is ever thought of descriptively or academically. 

简单的翻译如下：“良质”或者“价值”，如Pirsig所述，无法被定义。因为它在经验上先于任何智力上的构建，“良质”在被描述性地或学术性地想到之前，总是作为一种感知经验存在。

作者甚至将“良质”类比为“道”，然后引用：“道可道、非常道”，来加以解释。

但是，怎么说呢？无论哲学家选择何种策略，他们不是读者，也无法阻止读者基于自己的经验，从自己的思考出发，或者尽力理解，或者漫不经心的曲解。也许对于东方的读者而言，会简单的将“良质”等同于“道”，再联想到一些禅宗的说辞，然后就觉得自己已经懂了。

## 我对于良质的理解

在逻辑学上，除了不定义，还有一种做法，也可以达到“定义了等于没有定义”的效果——循环定义。所以，我这里给出的一个版本如下：

* **良质**：有**品味**的人在事物之中，能够感受到的特质。
* **品味**：一种能够从事物之中，感受并且比较**良质**的能力。

接下来就进入打比方的阶段了。

比如，我热爱美食，能够对于某一种食物，分辨高下。如果我喜欢的食物，推荐给朋友时，大多数朋友都会觉得非常美味。那么，大家就会称赞我，是一个“有品味”的人。

如果不是美食，而是文章、音乐、绘画、雕塑等艺术品，我也一样有鉴赏的能力，能够从中分辨高下，这是一方面。

如果我们看到一段计算机的源代码，或者其架构设计，甚至是一个化学实验设计，一个物理学模型，一个数学公式，我们能够从中发现其“精妙之处”。

这些都是**品味**，我们所发现的，也都是**良质**。

* **良质**并非全然相同，却可以被通感所领会。我们从食物里发现的“良质”，与从数学公式里发现的“良质”，可以都称之为良质，但是却很难找到共同之处，这也是其难以被定义的原因。但是，这些良质，会带给我们同样的愉悦，这就是通感能够发生的基础。
* **品味**是一种领域性的能力，一位美食家，未必能够欣赏音乐，一位化学家，也未必能够欣赏物理学模型。品味作为一种能力，固然有跨越领域的相通之处。但是却很难在一个人身上兼而有之。
* **技艺**是另一种领域性的能力，一位美食家，未必是一位优秀的厨师，因为他虽有鉴赏美食的品味，却缺乏烹饪的技艺。但是，一个优秀的厨师，必须具备足够好的品味。否则他的技艺都无法精进。
* **品味与技艺**都是可以被锻炼的能力，前者需要多感悟，而后者需要带着感悟与洞察去练习。**带着感悟与洞察去练习**就是禅修的实质。所以，无论我们是否坐下来参禅，我们都可以在提升自己的技艺方面，有所领悟。

btw: 推荐另一本西方人写的关于禅的书《[学箭悟禅录](https://book.douban.com/subject/5994811/)》，作者是一位德国哲学家，在日本向弓道大师学习六年，回国后他记下了通过亲身体会所感悟到的东方禅文化。

## 成功的哲学书，不成功的哲学探索

一般来说，哲学书都很枯燥。或者说，因为干货太多，导致读者的阅读与思考的压力太大，要么中途放弃，要么读一会儿，就得再歇一会儿。

《禅与摩托车维修艺术》这本书，就非常善于搭配，写写风景，聊聊人生，修修摩托车，再谈谈哲学。旅行见闻，父子交流，心理探案包括一些有趣回忆，都掺杂在其中。这就使得我们这些读者，不至于太过于辛苦。

或者可以说，正是由于作者这样的内容安排，使得大多数人，都能够更有阅读的动力和耐力。当然，过于结构严谨，推理严密的哲学书，虽然更加有“学术层次”，却也更容易吓退那些普通的哲学爱好者。

另一方面，我也觉得：作者的哲学探索，其实并不成功。他发现了一些问题，勇敢的开始了一些思考，但是为了避开各种“思维陷阱”，感觉就是在辗转腾挪，纵横跳跃，无法给人一种踏实的“获得感”。

我们可以说：这本书给了人很多启发。但是却很难说：这本书给我们很多收获。虽然，启发也可以算作一种收获。

作为过去读过不少东方宗教经典的读者，我在读这本书的时候，往往非常替作者着急。眼睁睁的看着他在那里跳跃、打转、甚至挣扎，但是却没有看到他最终跳出来。他在与一些西方哲学传统，进行着艰难的战斗，但是：他没有胜利，只是苟活了下来。

从这种意义上来说：**这是一次不成功的哲学探索！**