---
layout: post
title:  "作为一种实验的2050"
date:   2021-04-30 16:30
categories: Dairy
tags: 2050
comments: true
---

毫不意外，2021年的2050@2020&2021，又是一次幸福之旅。只是因为另有琐事缠身，我只参加了2天的2050，在幸福中不免留下了遗憾。

在第二天下午，与Elaine的交流给我很多收获，我也当场答应了，要再写一篇关于2050的文章。本来嘛，参加这样一场聚会，沉淀一些什么，也是必须要做的一部分。

我的思考方式与写作方式，一直都属于“标题党”，先想到一个好的标题，然后才能想清楚，该写一些什么。另一方面，再尚未动笔之前，就将文章的标题广而告之，也是写作方法论的一部分，这样我就将自己逼上了绝路，必须尽快完成。



## 如何创新：心理学实验

2050是王坚博士发起的大会，而博士又有心理学的背景，所以很自然的，我们会猜想，博士是在做一个心理学实验，也因此会在2050大会中，看到很多有趣的心理学现象。

**格式塔转换**

今年的2050，有不少新人是第一次参加，我们可以明显的发现两种不同的心态。一种是老友回乡的喜悦与期盼，另一种是新人初到时的茫然、无措与抱怨。这样的对话，也许在很多场地都会发生：

这个也找到不到，那个也不知道，现在我要找谁呢？谁会来解决问题呢？——**这通常是一个四处乱转的新人**

不着急，放轻松，咱们一起找找，想想办法。——**这通常是一个面带微笑的老人**

这个组织也太差了，我来这里都浪费好多时间了——**这通常是一个焦虑的新人**

不要紧呀，咱们现在不就是在聊天吗——**这通常是一个面带微笑的老人**

这背后的道理很简单，来2050参加大会，需要一种完全不同的心态。如果心态正确，就会享受其间。如果用传统的参加会议的心态来看待，就会产生各种不适与不爽。

那么，如何帮助更多的新人，更快的完成这种心态转换呢？我们需要实验。

**如何创新**

关于创新的理论很多，研究创造力的理论很多，但是：如何把人聚到一起，搭建一个创新的舞台，让大家都能在其中尽情的创造呢？如何安排时间，如何安排地点，设计行走路线，规划确定性的相遇，同时也创造各种偶然的巧遇。有通过召集人，召唤而来的伙伴和讨论。也有各种当场介绍、插队交流，甚至还有再次重逢（重新相认）。

在这样的人与人的交叠相遇中，创新的火花会在其中诞生。一年又一年，我们还在不断改进这个舞台，加入各种新鲜元素，这个实验，会一直持续下去。

**特别声明**

我专门找博士求证了一下，博士**否定**了我的猜想，哈哈。



## 如何自组织：社会学实验

如果我们有社会学的背景，我们自然会对于2050大会中发生的各种自组织现象，感到好奇。按照经典理论：一个不断从环境输入能量与信息的开放系统，能够不断的产生自组织与再组织的现象。

在2050的自愿者指南上，有这么一句话：“2050的活动，都是因为先有了人，TA想要办一个这样的活动，然后活动就在2050上出现了。”杨赛的歌也是这么唱的：“那天TA说TA要来，于是我就来了。那天我说我要来，于是你就来了。”

不仅仅人来了，还有机器人、无人机、房车、皮划艇甚至家乡美食，都会有人想着带过来。[百城千味](https://2050.org.cn/everything-grows/23543/)这样的活动，也就很自然的生长出来了。甚至还让博士完成了一个夙愿：我们可以把盒饭干掉了。

来了以后，还是各种混乱，找不到人，找不到地方，不知道时间，不清楚规则，人们开始用“自适应”的方式进行调整。

博士的理想是在2050大会上，只有一种角色：全都是自愿者，而且都是自己买票进来的自愿者。那么：这么多人在一个“混沌”的小镇里，会演化出哪些角色呢？

厨师、调酒师、运动员、裁判员、向导、搬运工、创作歌手、乐队伴奏、诗人、主持人、演说家、画家、舞蹈家、交通疏导、心理疏导、甚至还有更多......

角色会涌现出来，结构也会涌现出来。在十大容器（规定结构）之外，更多的结构开始生长。即使是同样叫团聚、叫约会，也有不同的玩法。

这样混沌中的自组织，正是2050的魅力所在。但是：我们应该如何调整受控与失控的比例呢？我们如何创造一种人群的“受控核聚变”呢？

这些都还需要每一年的实验与调整。



## 礼物与邀请：开源实验

在《大教堂与集市》这本开源圣经里，提到过一个名词，叫做“**礼物文化**”，这实际上是一个“人类学概念”，最初被称为“**礼物经济**”，被黑客文化的历史学家以及人类学家Eric S. Raymond，用于解释开源社区中的贡献与分享的动机。出于好奇，我最近都一直在看不少人类学的书籍，包括著名的法国人类学家马塞尔·莫斯所写的《[礼物](https://book.douban.com/subject/26772504/)》一书。在书中，莫斯研究了诸多原始部落中，赠送礼物，与回赠礼物的习俗。并以此来反思“唯利是图的资本主义商品交换逻辑”，认为：礼物，以及基于礼物的社会地位和交换体系，是值得借鉴的。

Eric Raymond也沿用了类似的逻辑，将源代码开源，向社区贡献代码，映射为礼物的赠送。因为“夸扣特尔族”的夸富宴，就是由酋长们比拼赠送礼物的贵重程度，来为酋长们的社会地位排序的。

但是，经过仔细的思考，我发现相比原始部落的礼物赠送和回赠，开源代码有一些关键的区别。主人将礼物（开源软件）赠送给非特定的任何人，因为Bit可以无限复制，主人并无损失，而世界却因此受益。另一方面，在原始部落，收到礼物的人，实际上会感受到一种道德上的、风俗上的压力，必须以大于原礼物价值的礼物，进行回礼。但是，开源软件并不会形成回礼压力。由于源代码可以无限复制、可以持续改进，有遵循License的法律义务，事实上开源变成了一种“**共同创造的邀请**”，从这个含义上来说，开源软件，是一种更好的，也更加纯粹的礼物。

分享礼物、邀请创造，是开源社区的开放模式。当我们来到2050时，我们会发现非常熟悉的味道，所有人都以开放的心态来到2050，开放式协作，开放式娱乐，开放式交流。无论原来他们是否听说过开源，一旦我向他们介绍开源的理念和方法论，他们都会非常认同。

在我去年的小作文《[作为一个形容词的2050](https://mp.weixin.qq.com/s/-IFNA8e27ABWJ_pMkNVzIQ)》中，就已经将2050大会，定义为**集市型盛会**。对于我而言，我不仅希望在2050遇到更多热爱开源的朋友，更加希望为2050引入更多开源的元素，因为2050，就是我的开源实验。

但是，这并不是简单的：将2050“开源”出去，而是应该思考如何将开源的方法论，引入2050大会。例如：如何定义大家带来的“礼物”？家乡美食，一场演讲，一场表演也许都是礼物。如何定义和帮助“邀请”得以顺利展开？如何帮助礼物的捐赠者与分享者，能够汇聚在一起，共同创造？

在开源社区，有一个很明显的不断改进自身工具的传统（开源社区用到的工具，同时也应该是开源软件），那么，我们能够为2050创造和不断改进哪些工具？作为一个产品经理，我正在思考这些问题。



## 榜样的力量：教育实验

杨赛写了一篇《[有人跟我说要好好写写2050的蜂巢，于是我好好回顾了一下那些2050的“不靠谱”瞬间](https://mp.weixin.qq.com/s/QwiiDmNxpjb5itvtJqhf9Q)》，其中有一段是介绍清晨6点开始的、云栖厅的**2050有史以来开始时间最早的“新生论坛”。**

在她看来，这是非常不靠谱的事情，但是她还不知道另外一段的故事。

我因为早上4点多就醒了，全无睡意，一直忍到6点多，起来去了2050的云栖厅，正好遇到雷老师和其他一堆同学坐在台上。我原本是不以为意的，结果看到杨赛也在台上，于是想想不好意思转身就走，于是点头打招呼，坐下来听听。

刚刚开始听的时候，还是不以为意，因为雷老师讲的内容，对于小朋友们可能还有点意思，但是对于我来说：就太过于鸡汤了。

差点想走，但是那么早的时间，其他地方也没啥可去的。于是又逛回到云栖厅，正好雷老师在说：我给大家放一段短片吧，这个是我和张老师，这次去中国海拔最高的沙漠，库木库里沙漠。海拔4700多米，我们在那边徒步的经历。[2020雷殿生攀登徒步探险库木库里沙漠](https://www.meipian.cn/38vo01b8)

我坐在那里，看着大屏幕上的沙漠，一望无际，2个人走在沙漠上，没有背景音乐，就是高海拔环境下，人在喘息的声音。突然，沙漠里出现了一片湖，那样的蓝，那样的深邃。人类艰难跋涉，走在苍茫的天地之间，终于能够欣赏到那样的绝世美景！我突然就难以抑制的激动起来了，太美了！

之前我其实是不理解的：一个人徒步走了十多年，受了那么多伤，吃了那么多苦，穿坏了那么多双鞋。但是，这与我有何关系？为什么，他自己下决心吃苦，却能够激励我？

看了雷老师的短片，看了他介绍自己10年徒步，走遍中国的介绍。我突然就明白了：这样的人，他选择了这样的生活，就是在给我们展示一种榜样。原来人可以这样去生活，原来人类的极限那么高，原来信念的力量，可以支撑人走这么远！

再联想到教育的话题，那天下午，我去宾馆退房，恋恋不舍的即将离开2050，却正好遇到了雷老师，和一群中学生，在宾馆门口交流。我走过去，看到那些孩子们崇拜的眼神，以及被激发的热情。我也忍不住走过，跟雷老师说：能跟您拍张照吗？

回头再想，这些过程，也是一种教育啊，相比那些说得很好，很漂亮的道理，一个真实的人，站在你的面前，这种榜样的力量，也许是一种更好的教育。



## 社区的目标是什么：管理学实验

在第一天下午，我们同时有2场团聚，一场是[开源人团聚](https://2050.org.cn/reunion/20492/)，一场是[技术社区运营人团聚](https://2050.org.cn/reunion/20410/)，因为主题严重相关，后来大家就合在一起，讨论一个问题：我们向往的社区，甚至我们心目中完美的社区，应该是什么样的？

管理学，最重要的大概就是目标管理了，确定目标，分解目标，分配任务，执行任务，最后衡量目标的达成情况。事实上我曾经有过一个吐槽：OKR是比KPI更加直达本质的工具，但是要说有多好，其实倒未必谈得上。

在后来的交流中，我表达了自己的观点：有两种社区目标，一种是纯主观的，**我想要运营的社区，就是一个我自己也喜欢在里面的社区。**另一种是比较客观的，有各种人群分析，目标分析，还有增长目标，再配合一些“KPI”。

如果从企业管理的角度，如果我向我的领导汇报：我打算运营一个自己喜欢的社区，估计老板当场就想换人。因为这样的目标实在是太模糊了。还好，开源社是一个纯粹民间的组织，没有老板。不过，企业型社区的运营人，就会比较苦恼了，怎么才能“忠益两全”的呢？（忠于自己的热爱，满足老板的利益）

2050也是一场这样的实验，所有自愿者的人，心里都在想着：我喜欢什么样的2050？要搞些什么新花样，才能让2050更好玩？我要怎么让更多的人来这么好玩的2050？

只不过，那些投入最多的自愿者，难免会成为大会的“保障人员”，结果就是别人玩得非常开心，自己却只能忙得停不下来。

所以，还得继续改进，让更多的人，能够觉得开心，但是也要让每一个自愿者，都能够有机会玩起来。这个就是今后的管理目标了。



## 近未来、搏斗：艺术家们的实验

在2050，我最喜欢的活动，就是各种团聚与聊天。这次中国美院的刘畑老师组织了一个《[开放问题青年团聚](https://2050.org.cn/reunion/23214/)》，也是我此行最大的收获。在聊到最近看些什么书，关注什么话题的时候，我提到一本书《[比特城市](https://book.douban.com/subject/26995066/)》，一本出版于1994年的书。令我震撼的是，书中的预言在20~30年后的今天，几乎是历历在目。于是我就在思考：我们是否能够探索30~50年后未来，我称之为“近未来”。或者说，那些我们活着，就能够看到的未来。

于是，宋哲老师就提到了不久前，他们美院办了一个跨媒体艺术节，主题就是《[近未来：可能生活](http://www.caa.edu.cn/gmjj/202011/39902.html)》，在开幕式上，中国美术学院跨媒体艺术学院实验艺术系主任高世强老师，做了一个主题发言，其中有一段话，对我非常有触动：

---
在我们这里，“近未来”不是科幻，至少不全是。“近未来”首先是一个历史概念，它向相信时间是一道绵延长河的人展开。它不但居于即将发生的现实之中，还是可以变化、可以改造的现实。因此，对我们而言“近未来”是可操作的对象，是一种实践的方法——我们不但以创作参与现实，并且可以用想象力为现实加多一些东西。通过持续不断地创作和展示，我们相信不但可以参与到塑造未来的实践，并终将能够或多或少地按照我们的意愿和想象，影响即将到来的现实，从而塑造我们的“可能生活”。

---

所以，**近未来不仅仅是我们看得到的未来，还是我们值得为之搏斗的未来!**

这个理念，我完全认同。作为一个完全不懂艺术的人，我突然意识到，对于艺术家们的追求，我也能有所理解了。



## 实验者与被实验者

在“开放问题青年团聚”上，我们还在聊另一个话题：对于当下的自己，是否有所自觉。或者说：是否能够以一种自我察觉的心态，观察自己，理解自己，洞察自己的所思、所想与所求？

写这篇关于2050的文章，其实也是一次洞察。我们可以在2050大会上，看到很多很多的实验元素，看到各种各样的探索与尝试。如果我们能够更加有意识，更加有觉知，就会发现：我们同时是实验者与被实验者。

我们来到2050，就成为这个大实验的一部分。我们基于自身的背景、思考与追求，也在2050做着自己的实验。在2050，我们协同创新，自我组织，我们带着礼物来分享，也被他人的榜样所激励，我们带着度假的心情来追求自己最喜爱的氛围，我们也带着探索的心情来思考未来，并为之搏斗。

这是每一个人的实验，这是我们自己的2050！


**明年见！**