---
layout: post
title:  "我们需要什么样的开源教育？"
date:   2021-04-04 18:20
categories: Thinking IT
tags: OpenSource Education
---

## 0. 文章缘起

写这篇文章的原因，是和几个朋友的闲聊。再之前，是因为看到了几篇文章

* 2020-12-18 《欢迎加入！开放原子大学首批开源讲师认证计划》
* 2021-03-03 《开放原子大学认证中心公布核心专家名单》
* 2021-03-12 《开放原子大学认证讲师2021年春季培训课程发布》
* 2021-03-24 《开放原子大学将于3月27日开展“首批认证讲师”考试》
* 2021-04-06 《开放原子大学“认证讲师计划”首考顺利完成》
  
不，我不打算为这些文章，一一给出链接。我只是在想：这一口槽，该从何吐起？最终，我觉得，仅仅吐槽这些讲师招募、快速培训与认证考试计划，是不够的。我得认真的谈一谈，我对于开源教育，到底是一个什么看法？

## 1. 招式与心法

我很喜欢用武侠小说里的“招式”与“心法”的对比，来讨论知识与经验传递中的很多问题。之前，我曾经用这个比喻，来讨论敏捷软件开发在企业内部的应用问题。招式好学、心法不易，盲学瞎练，伤人伤己。

在开源领域，其实一样可以使用这一比喻。我们这些开源领域的“业内人士”，可以从国内外的开源社区实践中，发现很多招式。比如：源代码开放要有配套的License，世界范围内，开源的License有哪些。我们的代码仓库应该有一份质量较好的README文件。我们应该考虑开源社区的治理、运营以及激励机制。世界范围内，其他开源社区与开源基金会是如何运作的？企业在开源领域，有哪些好的实践等等。

这些全是招式！

至于开源背后的心法，还有待总结。相比其他的学科，开源领域远远不到成熟的程度，更谈不上总结出心法了。

在没有深入总结的基础上，通过速成的方式，培养“讲师”，再让他们去培训其他“想要学习开源的人”。我觉得就是：以其昏昏，培养昏昏，再使人昏昏。

## 2. 开源教育的形式

要讨论开源教育，应该采用何种形式，首先应该确认：开源这门学科，究竟处于何种发展阶段？

咱们可以胡乱的类比一下：数学这门学科，已经非常成熟，几千年的历史，大师辈出，群星璀璨，甚至连理论范式被颠覆这种事情，都已经经历过好几轮了。物理、化学也差不多，可能化学还稍微年轻一些。不过也有几百年的历史了。

再晚一些的学科：各种现代工程学、社会学、心理学、管理学，也有了一~二百年的历史了。这些学科，可以算是处在蓬勃发展期。

但是：计算机出现至今不到70年；软件工程出现至今，大概是50多年；自由软件的定义是1989年诞生的，开源的定义是1998年诞生的。假设，开源已经是一门学科，我们甚至可以说：开源这门学科的幼年期，才刚刚开始。

这个时期的学科教育，我认为主要应该依赖三种形式：

### 2.1. 案例分析

首先是分析已知的开源案例，包括开源项目的案例，开源社区的案例，开源企业的案例，开源基金会的案例。这方面，《大教堂与集市》做出了极好的榜样。但是，随着时间的不断向前，案例分析需要一轮一轮的进行。分析变化与趋势，分析内涵与外延，分析区别与联系。

### 2.2. 深入实践

其次是投入具体的实践，咱们这个学科，还远远不到坐在书斋里，阅读一大堆“田野报告”，就能够分析总结出理论框架的程度。我们还需要大量的来自社区的，鲜活的经验总结。需要大量的，来自一线参与者的体验与反思。如果我们现在开展理想中的开源教育，首先就需要把学生们，都赶到社区里去，摸爬滚打，体验生活。

### 2.3. 研讨总结

在开源教育的课堂上，研讨会应该是一种必不可少的形式。因为，没有哪个老师，有资格侃侃而谈，而下面的学生，只需要记笔记就好。有太多的问题，大家都没有确切的答案，只能教学相长，互相启发，共同探索。老师与学生，组成一个教/学共同体，只有这样，才能不断取得一些成果。

## 3. 开放性理论的范围

我想要描述的开源这门学科，需要研究的不只是“开源软件（Open Source Software）”，而应该是一个更加广泛的领域。我愿意将其描述为：“开放性理论（Openness Theory）”。

### 3.1. 开放性人格

**经验开放性(Openness to experience)**是[大五人格理论](https://en.wikipedia.org/wiki/Big_Five_personality_traits)中的五种人格特征之一。它表明了一个人的开放程度。在性格测试中，一个具有高度开放性经验的人喜欢尝试新事物。他们想象力丰富，好奇心强，思想开放。经验开放度低的人宁可不尝试新事物。他们思想封闭、文字性强，喜欢按部就班。

在开源社区，我们会发现大量的社区成员，具有鲜明的开放性人格特征。那么，我们应该如何找到这些人，激励他们，帮助他们，与他们一起协作？

另外，我们是否有可能更多、更好的培养这种人格特质？这些都是需要研究的领域。

### 3.2. 开放式教/学

开源教育，当然需要“开放式的教与学”，但是在开源之外的领域，这种教学形式，是否可以、应该、值得被推广？一个奉行做中学的共同体（Learning by doing Community）应该如何被建立起来，并运作良好？

我们需要与教育领域的专家一起合作，来探索这些方面。

### 3.3. 开放式协作

开源软件的协作模式，当然是一种“开放式”的协作模式。我们看一个社区，人们自由来去，自由表达，自由贡献。在某种集市的状态下，完成了正规化大团队，无法完成的工作。

这样的一种协作模式，是否能够推而广之，应用到其他的领域？不仅仅用来开发软件，更可以用来创造更多其他的智慧成果？

如果在这方面能够有所探索，那将是开源对于其他领域非常大的贡献。

### 3.4. 开放性工程

从传统软件工程到现在的大量依赖开源的软件工程，最大的区别在于：可控性下降，未知的风险在不断累积。令人感到两难的是：我们却又无法退回到所有的源代码，都在自己的公司里，完全依靠自己写出来的时代。因此：探索开放性的软件工程，成为一个迫切的需要。

当然，这样的一种工程难题，不仅仅出现在软件领域。在全球协作式的供应链生态下，我们所面临的众多工程难题，都是由开放的不确定性带来的。因此：开放性工程，也许是一个值得多门工程学科，互通有无，互相帮助，共同探索的领域。

### 3.5. 开放式组织

一个开源社区，是一个典型的[开放式组织](https://opensource.com/open-organization/resources/open-org-definition)。不过还有很多其他类型的“社区/Community”,以及开放式企业。


如何定义一个开放式组织，如何创建与运营一个开放式组织，如何保持组织的活力与创造力，如何衡量一个开放式组织的优、劣、成、败？

以及，如何将我们所在的组织，变成一个更加开放的组织？

这些都是有趣却又困难的问题。

### 3.6. 开放式度量

所有以上这些，我们希望能够展开的研究，除了定性的分析，当然还需要定量的比较与研究。如何定义合理的概念模型、数学模型？如何判断与获取数据，如何测量、如何计算？

我们能够得到哪些数据？又应该如何理解这些数据？如何运用这些数据？

总之：这些问题都很难，很需要更多朋友，一起来研究。

## 4. 展望

以上的这些内容，还仅仅是一个草草思考的半成品。还有很多领域，我没有提到。例如：开源与公益、开源与商业、开源与法律等等。另一方面，要将这个学科创立起来，我们还需要和很多其他学科的专家一起合作，不仅仅是：计算机科学家、教育学家、法学家。还应该包括：社会学、人类学、经济学、管理学，甚至历史学、哲学和伦理学家。

总之，我们这些人有一个巨大的妄念，希望能够逐步探索，将这门学科创立起来。

写这篇文章，也是希望有更多的有缘人能够看到，能够和我们一起来做这样的探索！

## Welcome to the Open Source World!