---
layout: post
title: "开源与标准"
date: 2022-06-10 20:05 +0800
tags: OpenSource Standard
comments: true
---

今天下午，参加了一个木兰技术开放日的《开源标准化研讨会》，在于各位专家的讨论中，我有了很多的收获，必须抓紧时间记录下来。

## 一、开源与标准的相似性

一开始，只有各行各业的互不相干的标准。到了后来，才出现了一些总结。有了通用的，跨行业的标准的概念。甚至有了标准这一专业，这一行当。

与此类似，一开始也只有软件，随着软件的能力越来越强，开始深入各个行业，然后有了行业软件。接下来是源代码开放，从自由软件运动，到开源软件运动，于是各行各业的软件，有了互不相干的，各自开放的源代码。但是，这些开源，都是依附于软件行业的，本身并不构成一种专业，一个特定的行当。

但是，当我们横跨不同行业的开源软件，甚至开始思考开源硬件，开放文档，开放数据等等开放式协作模式。就需要将这一系列现象，作为一个整体进行考虑，需要归纳、总结开源本身的概念、元素、实践与方法论。这就有了“开源标准化”的需要。

## 二、开源的发展历程，到了需要标准化的时候

2016 年时，我写过一篇文章《[三代开源社区的协作模式](/thinking/it/2016/01/17/gens-collaborative-model.html)》，总结了开源开发的演进的历程。如果要谈其中的趋势，我们可以看出：开源从蛮荒时代渐渐走了出来，从百花齐放的形式，渐渐具备了某种相似性。

* 从没有版本管理工具，到有了 VCS；从 SVN 进化到 Git；再到现在几乎所有的代码托管平台都与 Github 有着相似的概念。
* 从五花八门的开源社区，到现在企业+基金会+开发者+社区运营者的典型组合模式。
* 越来越标准化的漏洞通知机制
* 越来越类似的开源项目、社区评价机制

我们可以大胆猜测：开源已经走出了野蛮生长的阶段，在未来的相当长一段时间，开源会有量上的增长，却不太会出现“质的变革”了。

如果我们去回看技术发展史，当一项技术逐渐成熟，标准化的诉求就需要提上议事日程了。

## 三、我们需要哪些标准化

### 1. 概念定义

在 Open Source 诞生的时候，就有了 [The Open Source Definition](https://opensource.org/osd)，但是这个起点就有问题。因为 OSD 的本质，是定义了开源软件的授权协议的主要特征。并非定义了**开源**本身。

至于开源软件、开源硬件、开源社区、开源产品、开源基金会等等概念，也一直没有明确、无歧义、相互之间协调一致的概念定义。

### 2. 概念之间的关系

> 一个开源社区，可以开发多款开源产品。一个开源产品可以是一个开源软件，也可以是一个开源硬件。每一个开源软件可以有多个版本。每一个版本，可以有“源代码”、“二进制包”等多种发布形态。

以上的一段就是一种标准化的尝试，将各种开源的概念之间，建立某种符合逻辑，能够涵盖各种情况的关联关系。

当然，仅仅依靠**上面这样的文字**肯定是不够的，还需要更加严谨、细致的梳理与文字描述，这也是标准化的一部分。

### 3. 测量与指标

在开源世界中，我们可以观察到哪些量？可以如何测量得到这些量？又应该如何计算与评估各种指标？

比如一个 GitHub 上的仓库的 stars 数量，直接就能够观察（测量）到。但是 stars 的数量到底代表多大的价值？应该如何计算一个开源项目的热门程度、技术难度、质量高低与社区健康度。

这些也是标准需要解决的问题。

### 4. 最佳实践

如何更好的进行开源治理，更好的运营开源社区？这可以分解为两个问题：如何评估好坏，以及有哪些最佳实践。当然，如何评估本身，也是最佳实践的一部分。

类似于 ISO9000 这样的标准，就是质量管理领域的最佳实践总结。

## 四、开源标准的架构设计

作为野蛮生长起来的开源，最为引以为豪的，就是“通过开放协作，创造事实标准”。那么，为开源制定的标准，会不会限制开源的发展呢？

我认为可以从三个方面努力，来减少这样的担忧。

### 1. 区分快慢

开源领域并非全体一致、同步变化。总有些领域比如容器、DevOps要快些。有些领域比如OS、Database要慢些。在法务合规领域，已经比较稳定，而在安全漏洞方面，可能还会有较快的变化。因此，不同变化速度的领域，我们需要以不同的迭代周期，来发布标准。比如三个月一个版本，或者2~3年一个正式版本等等。

### 2. 宽严适度

越是已经达成共识的领域，我们需要越严格、精确、无歧义的语言来定义。而对于分歧较大、含义模糊、快速演变的领域，我们也需要有一些宽松的，能够框定范围的语言来做一些定义。

### 3. 密切观察，开放协作

本质上，针对开源这样一个快速变化的领域，我们需要密切观察其发展。更需要引入更多的参与者，进行开放协作。这样才能够制定出有意义、有价值的标准来。

## 五、如何更好的推广开源相关的标准

除了走标准制定的路线之外，我还产生了一个联想。在学术领域，一篇论文被引用的次数越多，就越具有权威、重要的地位。我们在编制标准的过程中，也应该及时的发布相关的论文，介绍我们的概念定义，指标模型，最佳实践。这些输出如果被更多的其他论文与研究成果引用，甚至“出圈”，被非专业的人士所采用。这样的标准，就会更快、更好的实现自己的价值。

## 总结

今天的会议，我收获巨大，再次感谢各位参会的专家！