---
layout: post
title: 阳明心学与“后心学”
date: 2022-08-07 13:49 +0800
categories: Confucianism Ethics
comments: true
---

最近读完了钱穆先生的《[阳明学述要](https://book.douban.com/subject/26584863/)》，我留了一个短评：“不是书不好，但是我反复思量，确实觉得阳明心学有问题。”

结果就给自己留了一个特别难的作业，为啥阳明心学有问题？到底有啥问题？以及，我自己给自己的任务，要讲清楚什么是“**后心学**”。

## 儒家的立场是什么？

首先我要声明的是：我自从写完《[我的信仰地图](/2016/06/20/my-faith-map.html)》之后，就没有在改变过我的信仰，我一直是一个儒家信徒。而且，不仅仅是“儒学爱好者”，也不能算是“儒教信徒”。或者，更加直白或者大胆一点说：“我最希望的，就是成为一名孔子的学生，或者孟子的学生。”

那么，儒家学说吸引我的地方在哪里呢？在我之前的文章里写道：**在儒家，个人问题几乎是完全不被考虑的，社会、他人、国家、天下才是真正重要的。正心、诚意是为了修身，而修身是为了齐家、治国、平天下。对自己下功夫，并不是为了自己，而是为了比自己更加广大的，更加重要的事情。天理是重要的，人欲是可以忽略的。儒家从来只告诉他的信徒：“你要成为君子，你要忧国忧民，你要……”，却从来没有告诉他的信徒：“成为君子后，你有什么样的好处……”。**

## 儒家学说中，不变的点是什么？

我最喜欢的论语中的几句是：

* 吾日三省吾身：为人谋而不忠乎？与朋友交而不信乎？传不习乎？
* 克己复礼为仁。一日克己复礼，天下归仁焉。为仁由己，而由人乎哉？
* 士不可以不弘毅，任重而道远。仁以为己任，不亦重乎？死而后已，不亦远乎？

以上这几句话，按我自己的理解，大概的意思是一致的：我有天大的志向，也要从自己身上下功夫。

至于阳明心学，可以说是在自己身上下功夫最好的办法，最后能够达到的，就是**知行合一**。

## 正心诚意，古今有别

最近我在看理想App上，听了一个非常棒的节目《现代世界500年：什么造就了今天的我们 第二季》，是张新刚老师讲解的《[现代的精神：世俗时代到来](https://shop.vistopia.com.cn/detail?id=247&source=content&_t=0.47733361132550756)》，其中的两期节目《机械论的世界图景：从亚里士多德到牛顿，宇宙成了一台大机器》、《现代身体的诞生：16世纪的解剖剧场如此刺激？》，给了我重大启发。

现代世界的来临，发生了很多变化。从影响我们的思维方式的角度来说，最大的变化就在于：我们想象世界的方式，想象我们自己的身体的方式，甚至想象我们的内心的方式，都发生了变化。

同样是内省，我们现在会说：我的情绪发生了波动，我的情感受到了压抑，我的荷尔蒙在上升，我的心跳在加快。

相比古代的人们，我们已经接受了太多的现代医学、生理学、心理学与认知科学的知识。我们已经无法像古人那样内省了。

同样是正心诚意，我们对于**正与诚**的理解，对于**心与意**的看法，早已无法回到过去了。

## 阳明心学的问题在哪里？

一方面，是对古圣先贤的看法。古代儒家，一直有崇拜圣人的传统。但在实际的学说中，往往会虚构一个完美无缺的圣人，包括圣人的功绩，也包括圣人的心理状态。所以，我们只需要回到那个完美状态，就能够成为像圣人那样的人。

但是，我们现在其实已经无法用虚构的圣人来骗自己了。

另一方面，是对于格物致知的看法。王阳明年轻时格竹子，直至病倒，并从而悟出一个道理：格物并不是格一个外物。或者再仔细说：格不是“分辨”而是“格除”。物不是“物质”而是“意识的对象”。于是，最终王阳明留下了四句教，最后一句是：“为善去恶是格物”。

但是，我们现在的格物致知，真正在不断进步，沿着科学的道理已经前进了很远很远了。

最后一个方面，是伦理判断的困难。在阳明先生看来，人本来就能分辨善恶，只是被物欲所遮蔽了。这样一种伦理观，其实是非常“直觉主义”的。

但是，在一个现代社会，人们所面临的伦理抉择，只会变得越来越复杂，也越来越困难。不仅仅是“如好好色，如恶恶臭”那么简单。

## 什么是“后心学”

虽然我们不能说“人天生就能判断善恶”，但人之本性，是善恶判断的基础。

我们所展现出来的种种行为，的确是受限于我们的“认知”，所以知行合一依然是正确的。

我们依然需要不断内省，我们依然需要达成某种内在的“和谐一致”，使得我们的行为，完全出于我们的透彻的认知。

而在这样的内省之后达成内在一致，依然可以称之为“正心诚意”的修身之道。

唯一的区别在于：我们正心诚意的基础，应该是现代认知心理学，而不是阳明心学。这就是我对于“后心学”大概的看法。

## 结语

任重而道远，只能勉力向前了。