---
layout: post
title: 如何衡量一个开源组织的贡献
date: 2023-12-17 17:38 +0800
tags: OpenSource Economic
comments: true
---

## 开源本质论

> 开源的本质：通过**开放式协作**的方式，创造**数字公共产品**。

#### 开放式协作的特征

* 开放参与：在一个公开的平台（数字公共服务）上进行协作，任何人都有机会参与进来。
* 规则公开：在公开的平台上，有能够被方便查阅的规则，且这样的规则，允许讨论，允许社区成员提出修改意见，并且可以通过民主的方式修改这些规则。
* 协作过程公开：在公开的平台上，所有的协作过程，包括共同创造数字公共产品的过程，以及围绕规则进行讨论的过程，都是公开的。
* 独特的荣誉与激励机制：在社区中的个人，他的决策权限和地位是基于功绩而非强加的，也非外部强行任命的。这也意味着，社区有一套公开记录、计算、展示功绩的办法。

#### 数字公共产品的特征

按照[数字公共产品联盟](https://digitalpublicgoods.net/standard/)的定义有九大要点，但是我们认为可以简化描述为：

* 数字化内容：保证能够在互联网上，快速传播
* 开放标准：保证所有人都能够自行实现阅读、理解、运行、修改等操作
* 开放许可证：保证能够以开放式协作的方式来生产

#### 数字公共产品的本质

> 数字公共产品的本质：以数字化方式凝结的人类知识

我们可以将数字化之后的人类知识，分为两种：

* 可阅读的知识：通常是一份文档，或者数据，可以阅读、理解，然后应用于自己的领域
* 可使用的知识：或者是可以直接运行的代码/系统，或者是可以被IT系统直接使用的开放数据

无论是哪种知识，都大大节约了其他人再次创造这些知识，所需要的时间。

## 开源价值论

> 开源项目的价值 = 开源项目投入的时间 × 用户总数

> 开源生态的总价值 = 被共享的数字公共产品，为全人类节约的时间

再展开一层，一个开源项目&社区，会在很多方面节约大家的时间

* 不用再写一遍代码，直接能够使用，节约了**开发时间**
* 通过阅读优质的文档，能够快速运行，节约了**应用时间**
* 在社区里提问，大家快速给予解答。后来遇到相同问题的人，甚至不用再次提问就能找到答案，节约了**摸索时间**
* 通过在社区里酝酿创新，大家的创意在讨论阶段就快速融合，节约了**分头探索的时间**

总结：一个开源组织的使命，就是增加开源生态的总价值。

再稍作展开：一个开源组织的使命，就是以开放式协作的方式，推动更多的开放式协作，创造更多的数字公共产品，并且让更多的个人、企业、组织用上这样的数字公共产品，从而增加开源生态的总价值。

## 企业与开源

在探讨开源基金会的价值之前，首先需要搞清楚，企业为何会使用开源，更奇怪的是，企业为何会主动开源？

虽然今年来，大家一直都在倡导“开源不等于免费”的观念，但毋庸讳言：企业最初采纳开源的原因之一，就是免费。或者说“以为是免费的”。

假设有两家开发高度类似的软件的公司，一个版本的开发工作量都是100人年。其中一家公司使用了80%的开源软件成分，另一家公司使用了90%的开源软件成分。我们可以做一个简单的推测：更少采纳开源的公司，需要投入更多的人力成本，在后续的企业竞争中，将会处于劣势。

随着采纳开源的比例越来越高，企业拥抱开源的“副作用”也逐渐的浮现出来。一方面要加大合规、安全的投入，越来越需要关注开源供应链安全。另一方面，企业所采纳的开源软件，在社区中还在不断的向前发展，如果不能及时跟进，也会导致企业的竞争力持续下滑。于是“upstream first”，主动回馈开源社区的实践模式，就浮出水面了。

另一方面，我们还发现，有一些企业不仅是被动回馈开源，更积极主动的对外开源，这背后的逻辑更加需要“扭转传统思维模式”，然后才能理解。

于是，我们可以提出一个“知识落差”的概念，就是企业内部知识，相对于社区公共知识，具有一定的“领先优势”。知识落差的大小，与产品利润成正比。当一个企业开始将自己的知识贡献到知识公地，他的用户数量将会扩大（因为更多的用户会采纳他的产品），而另一方面，知识落差将会缩小，因此产品利润将会下降。在这个过程中，企业需要不断调整自己贡献开源社区的策略，以追求“用户数 × 利润”的最大乘积。

这就是企业制定开源战略的核心逻辑。

## 基金会的价值

相对于其他的草根开源组织，基金会具有特殊性，因为企业会将金钱与项目，捐赠给基金会。因此：基金会需要同时承担公益使命与服务职能。

对于整个社会而言，基金会的价值在于**有效增加开源生态的总价值**。

对于基金会所服务的企业而言，基金会的价值在于**帮助企业制定合理的开源战略，实现收益最大化**。

前者体现基金会的社会价值，后者体现基金会的商业价值。

## 如何衡量开源组织的贡献

在成都的COSCon'23上，我提出了一个衡量的标准：

* 帮助多少人，成为开源人？成为更好的开源人？
  * 激励多少人，留在开源社区，持久贡献？
* 帮助多少开源项目，变得更有价值？
  * 更好用，更多人用？
* 维护整个知识公地，保值增值
  * 供应链安全
  * 生态健康
  * 凝聚共识

这些衡量的办法，说实话都很难量化，也许我们可以再进一步，尝试如下的计算。2022年的时候，我写过一篇文章[试论开源生态的经济模型](/opensource/economics/2022/02/05/economic-model-of-open-source-ecology.html)，大意是：我们可以计算一款开发软件的“社会必要劳动时间”。然后，再尝试估算一款软件的用户数量，或者“装机数量”。

最终，我们可以尝试计算，一个开源组织，或者一个基金会，对于各个开源项目，以及各个开源社区产生的帮助的总和，也就是 Σ 项目开发耗时 × 用户数量。

我们可以设想，有这个组织，与没有这个组织，在它所影响到的开源项目中，产生的价值总量差异。这就是一个开源组织的贡献。

至于影响了多少开源人，维护供应链安全，增进生态健康，凝聚共识这些间接的贡献，也只能折算到这个组织所能影响到的开源项目中去计算。

**以上，就是我的一些粗浅的思考，希望与大家多多交流。**
