---
layout: post
title: "AI 时代的全民教育"
date: 2023-05-17 19:34 +0800
tags: AI Education
comments: true
---

在思考这个问题之前，首先需要有一个基础的了解，就是现在的 AI 能够做些什么，在不久的将来，AI 又会发展成什么样子？

目前我们看到最多的都是 AIGC 相关的新闻，就是借助人工智能的技术来生成各种各样的内容。这些内容有可能是基于提示词一次性生成的图画，也可能是基于不断的对话生成的带有连续性的内容。我们可以看到的两个明显的趋势是：AI 在理解人类的自然语言方面有了非常大的进步，另一个趋势是 AI 在生成的内容（包括文字、图像、语音和视频。）方面，质量有了非常明显的提高。

## 一、AI 如何辅助现在的教育

这个是大多数人能够想到的，第 1 个层面也就是我们的教育不需要发生根本性的变革，只需要通过 AI 来得以增强。

我们可以思考现有的教育的各个环节与各种场景，然后去看每一个场景，每一个环节 AI 可以做些什么，大部分的工作是替代一些基础劳动或者重复的内容生成。

## 二、AI 时代意味着什么？

另一个需要深入思考的问题是，随着 AI 的不断发展，它不仅仅会进入教育领域，它会进入所有的领域，为所有的领域、所有的环节提供增强和帮助。

时代正在发生巨变，而我们甚至还没有做好准备。从教育的角度来思考的是：未来需要什么样的人才，什么样的人才，才能适应那个未来的世界？

换言之，如果在未来大量的工作都是可以通过 AI 来完成，那么人类在其中有哪些不可替代的优势，以及人+机应该如何协作，在这样的协作过程中人应该具备或掌握哪些能力？

这些崭新的问题也是给当前的教育所提出的挑战？不仅仅是每一个普通人没有准备好！教育，当然也没有准备好！家长也没有准备好！

## 三、AI 时代的全民教育

在 AI 的时代，我们最需要培养的是一个人提问的能力，正确的提问提出好的问题，才有可能从人工智能那里得到更好的答案。

大量的基础知识原来是需要艰苦的学习，而现在最重要的是建立框架和知识点之间的关联关系。

我们可以想象的，未来人类可能会出现一个巨大的迷茫期，在这个迷茫期中如何平稳心态，找准自己的位置，同样需要心智的培育。

如果未来需要完全不同的人才，那么现在的家长应该如何教育自己的孩子？如何评价自己的孩子的表现？如何选择或购买教育资源？这些都是还没有正确答案的问题。

同样的问题也摆在现在的教师面前，他们还能够延续过去的教育方法吗？过去的教材教纲还适用吗？同样的压力和迷茫，也会出现在教师面前，他们如何应对，又如何保护好自己的学生呢？

于是我们遇到了一个非常庞大的问题，可以称之为 AI 时代的全民教育与再教育。

## 四、AI 如何辅助今后的教育？

所以问题又回到了 AI 上面，如果我们能够想清楚未来需要什么样的教育，才能够对 AI 工具提出正确的要求。从这个意义上来说，过早的引入并使用 AI 工具，可能只是出于过去的惯性而已。

当然保持对于 AI 工具能力的了解是非常重要的。因为现在的工具发展可以用一日千里来形容。

我们也许需要寻找一种不断探索，不断引进，不断改善的模式。在这个过程中，AI 工具也许会越来越发挥更大的作用。

## 五、AI 全面普及之后，教育的挑战是什么？

我们可以参考 00 后作为互联网原生一代的例子。作为从一出生，就已经开始接触互联网的孩子，对于他们来说：联网是必选项，触摸屏是自然的操作体验，耳朵里常年塞着耳机，他们与我们这些 20~30 岁才开始接触互联网的人，对于互联网的体验与感受，肯定是不同的。

假设再过 10 年，以后的每一个小孩，从一出生就会有一个 AI 助手陪伴在身边。一直与 TA 交流，一直帮助他成长。就像每个孩子都有一个自己的神奇宝贝，可以带着一起去战斗一样。今后的人类，不再是人与人之间的竞争，而是“人+AI”这种组合之间的竞争。

我们的教育，需要考虑的是：

* 哪些教育可以通过 AI 助手来进行？哪些教育必须由真正的老师来进行？
* 如何设计未来的教育体系？（我并不认为现有的教育体系，能够保留到 AI 普及之后）
* 如何帮助人类，更好的与 AI 助手相处，善用 AI，不去奴役，也不被操控？
* 如何帮助新新人类，善护己念，不要在 AI 助手的环绕之下，迷失自我？

以上都是一些畅想了，也欢迎各位朋友一起来畅想/探索。
