---
layout: post
title: 我们的COSCon
date: 2023-09-13 20:51 +0800
tags: OpenSource COSCon
comments: true
---

有两种大会，一种是人家的大会，我去参加的时候，往往会很放松，作为一个旁观者，我去演讲、去主持，更多的时候其实是去社交，去找人吃饭、聊天。我只需要关注我的参会感受就行。

另一种是我们自己的大会，在会议的筹备期，我们就会各种伤脑筋，兴奋与焦虑的情绪反复跌宕；在会议召开期间，虽然也会乐在其中，但更多的时候我们会四处游走，跟朋友们见面打招呼，也常常是一晃而过（主要是看看哪里有没有出什么纰漏）；在会议结束之后，我们也不会只关注自己的感受，作为一个主人，我们会对每一个人的感受都表示好奇，想知道他们下一次还想不想再来玩。

说实话，参加人家的大会，是更加惬意的。但是没办法，COSCon是我们开源社自己的大会，这总是割舍不下，事实上，投入越多，陷得越深，这也是没办法的事情。

## 2016年，北京，第一届中国开源年会

10月15~16日，那是一个秋高气爽的季节，北京的天气非常晴朗，北航的校园也非常漂亮。但是我们的心情都相当低落，因为来的人实在太少了。

在某一个分会场，因为观众人数实在太少，我们就把志愿者填充进去当观众，但是其实我们的志愿者也不算多，100多人的会场，大概坐了不到10个人。尴尬是真的尴尬。

原本策划的《开源高峰圆桌会》，是一个高端闭门会议，我们事先策划了一些相当高大上的议题，比如“国际经验与中国实际、政府定位与可选策略”之类，结果这个闭门会，变成了一群对开源社爱之深、责之切的老朋友，对开源社今后应该如何发展的“吐槽”大会。

这样一场深度讨论的闭门会，是第一届COSCon最大的收获。不仅仅收获了很多恳切的建议，更收获了持久的开源人之间的情谊。在那样一场交流之后，大家都多多少少生出了一种惺惺相惜的感觉。

因为当天晚上，我就要坐飞机赶回上海（第二天还要上班），但是因为闭门会讨论的很多事情，给我带来了极大的启发，于是在去机场的出租车上，我们开源社理事会的理事们，又拉了一个电话会议，接着聊。在后续的很长时间，我们也一直在思考，再办COSCon，要做哪些改进。

## 2017年，上海，寒冷的校园，火热的大会

忘记是什么原因，2017年的大会，推迟到了11月18~19日，即使是在上海，也已经很冷了。第一天的大会，交大闵行校区那边，还刮起了大风，把我们的一个室外的主KV架子，都给吹倒了。我记得自己当时脸色铁青，总觉得不是什么好兆头。

因为到得很早，我就在那里数人头，看看第一天早上的主论坛，能够来多少人，主会场能不能坐满人。如果坐不满，该怎么办？随着人来得越来越多，会场渐渐挤得水泄不通，我提着的心也渐渐放了下来。

PS. 随后的这几年COSCon，我都还是有数人头的习惯，幸好每一次都能够从焦虑到平静，从紧张到放松。 :)

这一年的大会，我结识了王伟老师，那时候他还在同济大学，后来他也去了我的母校华东师范大学，不久之后王老师就加入了开源社，成为开源社的理事，再后来，我们还在2019年在华师大办了一届COSCon，这都是后话了。

## 2018，深圳，源力觉醒，给Open Source过生日

到了2018年，很多事情都已经步入正轨，我们请来了更多的国际大牛，也召开了更多的分论坛、动手训练营。因为大会本身的吸引力，我们也迎来了更多的观众与更多的志愿者。甚至，我已经有些时间，可以离开会场，干一些其他的事情了。

这一年，InfoQ的记者杨赛来到深圳，采访了我和Ted（刘天栋），拍摄了非常棒的二叉树视频。杨赛也因此近距离的体验了一下COSCon大会的氛围，到后来，她就极力邀请我们这些开源人去参加在杭州的2050大会，这些都是后话了。[2019年随笔](/2019/04/28/2050-as-an-adjective.html)、[2021年随笔](/dairy/2021/04/30/experiment-on-2050.html)

2018年的主题是“May the Source be with You”，自然是从“May the Force be with You”改过来的，“原力觉醒”也顺理成章的改成了“源力觉醒”。2018年，也是Open Source这个名词，以及OSI诞生20周年的日子。于是，我们请来了OSI的大佬，以及众多开源界的资深人士，一起给Open Source过了一个生日。于是，在生日晚宴上，大家都穿着星球大战里面的那种袍子，一人拿一把“光剑”，然后假假的用光剑来切蛋糕，现在回想起来，都觉得非常好玩。

## 2019，上海，大草坪，婴儿车，狂欢夜

2019年的COSCon，是疫情开始之前的最后一届COSCon，直到今天，与开源界的朋友见面，往往还会一起回忆当年在华东师范大学的那次聚会。

大家在主会场门前的大草坪上三三两两的聊天，和煦的冬日阳光下，每一位朋友都神采奕奕，甚至手舞足蹈。

还有朋友把自己的孩子也带来了COSCon，最小的宝宝，甚至是坐在婴儿车里的。

按照2018年的惯例，2019年我们又给Apache基金会，过了一个20岁的生日。我们租了一个酒吧，办了一个狂欢派对式的“开源之夜”。

当然，还有太多太多的美好回忆，都留在了2019年，比如COSCon与台湾COSCUP的互访、企业和开源社区28位领袖齐聚一堂的开源高峰圆桌论坛、不时爆发哄堂大笑的闪电演讲...

## 2020~2022，开源向善，开心开源，Open the World

疫情三年，也是COSCon艰难探索的三年，从五个城市分会场，七个城市分会场，再到九个城市分会场，甚至最后还搞了“元宇宙”主会场。

嘉宾、讲师与演讲的数量，也节节攀升，从2020年首次突破100场演讲，到2022年的173位开源专家为大家带来的164个主题分享，我们的确一直在进步。

然而，对于线下聚会的渴望，在与日俱增。期望见到更多的朋友，希望看到每一个会场都坐满真实的观众，想要看到一张张欢乐而兴奋的脸庞，这才是COSCon最大的意义啊。

## 2023，期待线下相聚

终于，10月28~29日，我们又能够在成都，办一场线下的COSCon了。还有一个多月的时间，千头万绪，百般焦灼，兴奋担忧正一步一步的向我们压过来，还好：抗压咱们都是老手了  :D

大家，成都见吧！