---
layout: post
title: "只缘身在此山中——《开源文化在中国》读后感"
date: 2023-01-03 15:17 +0800
tags: OpenSource Culture
comments: true
---

最近读完了范小青老师的专著《[开源文化在中国](https://book.douban.com/subject/36022318/)》，当时在豆瓣上只留下了一句话：“一言难尽，只想到了一个标题，回头写一篇读后感《只缘身在此山中》。”

但是，这篇文章并不是书评，只是阅读之后的随感。书评与读后感的区别在于：书评应该严格的围绕书的内容来谈，而读后感，却不妨越扯越远，聊到哪算哪。

之所以起这个标题，也是一种“防身术”，毕竟作为中国国内深度参与开源的局中人，发表的任何议论，可能都不见得有“旁观者清”的效果，毕竟 —— 只缘身在此山中。

## 在开源文化中，有哪些角色？

请注意，不是在开源社区中，有哪些角色。而是对于文化而言，不同的角色，应该会起到不同的作用。

在范老师的书中，似乎并没有区分各种不同的角色，而统一的视之为“行动者”，并且认为这些行动者，正在一点一滴的塑造着中国的开源文化。但是按照我这样身在局中的人看来，似乎还是有一些不同的角色的。

* 传播者：最早接触开源文化的一批人，他们积极地在国内推广、传播开源文化，通常被称之为布道师。
* 守护者：通常是一个开源社区的管理者，也通常是开源文化的信奉者与守护者。与传播者的角色有所重叠，因为他们可能会积极去传播，也可能仅仅是看好自己的一亩三分地。
* 创新者：在文化进入本土的过程中，总会发生这样那样的变化，他们的创新，可能被人接受，也可能被人诟病为“假开源”，但是他们实实在在的在改变着开源文化。
* 反对者：在一段文化变迁的过程中，总会有各种各样的反对者，他们或者站在商业软件立场，或者站在自由软件的立场，或者站在某种奇怪的立场，都会发出反对的声音。
* 跟随者：其实，跟随者永远是大多数，他们不是开源的代言人，却是开源文化的基本盘。

分析在中国的开源文化中，有哪些角色，比例大小，以及他们的声音是怎么样的，想来会很有意思。

## 关于自由软件与开源软件

看范老师的书中对于 FSF 与 Open Source 的描述，给我一种非常熟悉的感觉，因为在之前的很多年里，我也是这么理解的。

但是，这样的总结，其实是完全站在“开源”的立场，而且是当年发起 Open Source Movement 的人，特别是 Eric Raymond 的观点。

“自由软件过于偏激，GPL 对商业不友好”等等，这样的一种观点总结，其实对于自由软件是不公正的。

另一方面，范老师的观察是非常精准的，国内的开发者，几乎都不会去关注自由软件与开源软件之间的分歧。这样的不在意，事实上并不是一种有意识的选择，而是无意识的忽略。

或者更加直白一点表述：国内的开发者，缺乏政治领域敏感性，所以很自然的会去选择更加务实的、纯技术性的、路线。

## 如何看待大企业

范老师的书中，有一节《9.3 大公司的介入对中国开源生态的潜在影响》，引起了我的注意。

我几乎可以猜出“要求关掉录音，主动谈到对于大公司参与开源的态度”的那位受访者，大概是哪位了。但是，应该如何看待这样的“担忧”呢？

大企业能够招揽更多、更强的高手，然后让这些高手投入开源社区，以至于“个人英雄主义”日渐式微。这样的趋势，是存在的，而且几乎是不可逆的。

但是：大企业是邪恶的，大企业用钱砸向社区，使得社区的发展方向屈服于企业的利益。这样的担忧，的确仅仅是一种妄念。越是大型的、国际知名的开源项目，越是有多家大企业参与，他们会在一个透明的平台上，进行公开的博弈，博弈的结果，当然也是公开的。

当然，我并不是说“大企业不会作恶”。而是说在一个公开的社区里，无论是企业，还是个人，他们的行为都是暴露在光天化日之下的。从监督大企业是否会作恶来说，开源社区、开放式协作已经是最好的形式了。

## 开源文化的国际性与行业性

在书的第十章《10.1.1 全球化》与《10.1.2 本土化》之外，我认为有一种文化现象，值得探讨，就是：“行业文化”或者说“身份文化”。因为同为程序员，大家都用相同的编程语言，写着类似的软件，面对着类似的技术困难。这样的一群人，会有很多的共同语言，形成自己的黑话、梗和笑点。

这样的文化，与全球化有所不同，因为计算机和软件开发这些事，实在太新了，在全球范围内，几乎是同步在发展。由于互联网的普及，我们也很容易就会发现，全球的 IT 技术人员，正在面临着类似的问题，解决着同样的困难。

只要有好的搜索引擎，我们容易就会找到与我们类似的，提出问题的人。以及探讨如何解决的问题“现场”，或者是Github issue，或者是StackOverflow的某一个提问。

这种行业性的文化，很值得深入分析。

## 小结

总之《开源文化在中国》是一本非常有深入，有启发性的书，也因此启发我想了很多。也请范老师，多多指正！