---
layout: post
title: 与朋友的对话记录
date: 2024-07-11 20:55 +0800
comments: true
---

**这篇对话记录，主要是 Jarod 的思考，我只是与他有些讨论，然后他也建议我能够发布出来，供大家讨论。**

## 一、缘由

自初遇人间词话已30年，境界一词萦绕不去；知其刻画人之精神世界本质、启迪进阶门径颇重要。然数年，偶有得，不算通透，辗转几30年。近读从王国维，上溯叔本华及至康德，横贯参佛，及检索历史提及境界处，捡远近专论书本，一一读透。主办姻缘，汇通一处，若有所得；又间与庄表伟兄多讨论，互相激荡，成此文字。曰：不意绝地天通，扫绝后学，愿做红尘春药，开启风气，是为记。

## 二、三个境界

无论为何事，人皆处于3个境界之一。境界由低到高，如下：

1. **小我** —— 以“我”而为
    1. **混沌** —— 没有目标、任意而为
    2. **固我** —— 从自己出发、以自己为准绳和目的
2. **常规** —— **循规**而为
    1. **守成** —— 未明事理，亦步亦趋、步步惊心
    2. **通幽** —— 析事明理，能随心所欲而不逾矩
3. **本来** —— **赏析**而为（实事求是、如是观等）
    1. **具体** —— 以赏其美、析其理、用其妙的心态为一事
    2. **逍遥** —— 以赞天地之美、赏万物之理、用一物之妙的心为一切

## 三、作为分析工具

这个分析框架是启发一种观察分析视角。

1. 比如，我们可以说 Cook比 Steve Jobs的境界就低了些；一个群体会因为一个领导者境界突破而整体跃迁；反之亦然；
2. 一个人可以对照境界及案例，分析、并寻找突破的方向和路径
3. 什么书值，什么人值得分析消防，都可以参照境界分析

## 四、识人

历史人物，按上述境界可如下分

1. 周公5+
2. 孔子3+
3. 老子也许5+
4. Steve Jobs 5+
5. Elon Musk 5+
6. 邓小平5+
7. 川普也许2+
8. Joe Bidden3~4

### 讨论：

Jarod：上述，我尝试跑的 case，来检验这个框架

庄：这是你的个人好恶；我对马斯克的评价，怎么也不会那么高

Jarod：作为一个讨论，讨论本身才是价值，结论并不那么重要(在于启发分析讨论，而非定性)

庄：所以我说“要区分自我评价与外部评价。自我评价，觉得自己有提升，这个应该是真实的。但是：外部评价，如何避免自己的偏见，这个不容易。

Jarod：Elon musk 不算一个道德完人，但对事情理解境界是非常深入的；特蕾莎修女可能道德高尚，就认知境界而言，可能就是3~4；孔子和老子，在于遵循和赏析、妙用事情本身的区别，孔子是遵循，老子是赏析、妙用而有所成

庄：我不是在说马斯克的道德高低；我是认为，他是被包装出来的商业偶像；而商业偶像这种事情我最早崇拜过比尔盖茨，后来就免疫了；还有张小龙，我也是免疫的

Jarod：不排除，但没必要因此得到反向结论；其实很多人还是要看他到底做了什么。孔子何尝不是过度包装的产物?

庄：哈哈，也是。

Jarod：对比孔子和周公，我们会明确识别他们在不同境界。

Jarod：这个分析框架不在给人定性，而是让我们多一个分析学习的工具(通过这个分析框架，把原来模糊糊不能识别的人的差别，变得可以讨论、发现区别、分析原因、得到真正的启发)。

## 五、辨物

Jarod：所有人类创造的作品都是某种境界的人的创造。iPhone可能代表5+;淘宝3-4;拼多多可能是4+。[是这样境界的人创造了这样的东西，这样的东西反映出了这样人的境界]

庄：我还是只能接受人类自评，对于评价他人，已经有所保留，对于评价某种人造物，更加保留

Jarod：不求绝对，作为观察分析工具用，我们所求的启发新的分析视角、知道从哪里看、如何观察、如何辨析、得到什么样的有效启发就行(作为分析效率工具，我们要关注这个分析工具本身的合理性和可操作性)
