---
layout: post
title: 如何选择针对开源的公共政策？
date: 2024-02-29 10:15 +0800
tags: OpenSource Policy
comments: true
---

## 缘起

现在，从国家层面到各省、市、区，都在积极的出台各种与开源相关的政策，给咱们开源人的第一感觉是：“形势一片大好”。然后，这些开源相关政策，是否合理？在实际的执行过程，可能会出现哪些问题？却引发了不少的争论与担忧。

我希望写一篇简短的论文，来讨论这方面的公共政策，希望能够提供另一种视角，供大家一起讨论。（换言之：加入论战）

## 制定开源政策的一些出发点

根据我在之前的文章《[如何衡量一个开源组织的贡献](/2023/12/17/how-to-measure-the-contribution-of-an-open-source-organization.html)》中提出的“开源价值论”——开源生态的总价值 = 被共享的数字公共产品，为全人类节约的时间。相关政策的制定，应该支持：

* 扩大数字公共产品的数量、质量、用户量，提供各类企业与组织对于开源的利用水平，降低本国、本地区的IT综合成本
* 普及开源供应链安全的正确知识，鼓励企业与各种机构设立OSPO，对接开源社区与开源基金会，提高自身的开源治理水平

根据我的另一篇文章《[创新、知识经济与开源商业化](/2024/02/21/innovation-the-knowledge-economy-and-the-commercialization-of-open-source.html)》中提出的“知识落差概念”——企业需要重新考虑其知识产权管理和商业模式，权衡开源与保持专有知识之间的利益，找到合适的平衡点，以最大化其整体价值和市场影响力。而相关政策的制定，应该支持：

* 企业在开源贡献之后，能够得到License、专利等知识产权保护。企业对于知识落差的预期能够实现，不至于被非法侵权，导致“开源反受其害”。
* 基于开源的企业，为开源提供服务的企业，能在一个更加健康的市场环境中生存。

最近一段时间，我对于开源教育，也有不少相关的思考，在2023年的长沙CCF开源大会上，我发表了主题演讲《[构建开源教育新生态：实战编程、跨界教学与社群协同](https://github.com/zhuangbiaowei/myresearch/blob/main/assets/%E5%BC%80%E6%BA%90%E6%95%99%E8%82%B2_1701689098784_0.pptx)》，其中就提到了“在数字的世界中学习，在开放的环境中学习，在实践与实战中学习。”，并提出了“数字素养 -> 开源基础 -> 项目实训 -> 开源实战”的四阶段模型。而在《[开源需要什么样的人才](https://github.com/zhuangbiaowei/myresearch/blob/main/assets/%E5%BC%80%E6%BA%90%E9%9C%80%E8%A6%81%E4%BB%80%E4%B9%88%E6%A0%B7%E7%9A%84%E4%BA%BA%E6%89%8D_1702250593250_0.pptx)》中，我也提到，开源人才不仅仅是程序员，还应该包括：文档写作者、产品经理、社区运营、法务、布道师、教育者与研究者。从发展教育、培养开源人才的角度，相关政策的制定，还应该支持：

* 支持更加综合性的开源人才培育计划，例如《开源微专业》的设立
* 在现有的论文KPI体系之外，建设基于开源贡献的教/学激励机制
* 作为新技术不断发生的土壤，直接扎根土壤学习的效果，要比“总结梳理知识、编写教材、年度授课”的机制更加及时、高效。需要支持在高校推广立足开源社区的教学模式

还有一类政策，也非常重要，就是中国开源与全球化的关系问题。立足中国，面向全球。我们究竟应该成为全球化开源社区的积极贡献者？还是闭关自守，盲目担忧，搞所谓的“国产替代”？在3年前，我作过一个演讲《[「开源学」：如何分门别类理解开源](/opensource/openology/2021/09/17/openology.html)》，其中就提到：“我们现在这个世界，国家与国家之间有可能是一种什么竞争呢？很可能也是一种礼物的竞争......如果我们以这种眼光来看国与国的竞争，看全球化竞争的话，我们中国又应该向这个世界贡献什么礼物呢？”。基于这样的认识，我们的政策还应该考虑到：

* 如何通过开源，输出技术，在全球范围建立技术影响力？
* 如何帮助那些愿意接受我们帮助的国家（一带一路国家?），以“开源共建、协作赋能”的方式，建立并巩固自身的数字主权？

## 哪些开源政策，可能会有问题？

### 错误的供应链想象

* 将开源生态，想象成一串供应链，其中一环断掉，就会整个断供。
* 误判开源代码托管平台，在开源生态中的定位与价值，各省、各市、各地区都开始纷纷建设开源代码托管平台
* 误判开源供应链的韧性，假设美国议员一个提案，就能够断掉一个国家的开源软件使用许可（事实上到现在，俄罗斯都还没有被开源断供）
* 混淆软件断供与开源供应链断供，盲目推动“开源领域的国产替代”

## 错误的科技创新想象

卡脖子是一个现实存在的问题，我们国家也应该通过科技创新，突破被卡脖子的困境。但是，现在有很多未经论证的想象，似乎认为：开源=开放式创新=科技突破的希望所在。而在之前的一个演讲《[开源如何推动创新](https://github.com/zhuangbiaowei/myresearch/blob/main/assets/%E5%BC%80%E6%BA%90%E5%A6%82%E4%BD%95%E6%8E%A8%E5%8A%A8%E5%88%9B%E6%96%B0%EF%BC%9F_1701485048538_0.pptx)》中，我提出了一个观点，在开源社区，主要诞生的创新是：改进型与填补型的。而基础型创新与突破型创新，主要还是会在专业研究机构与企业（围绕商业场景）中诞生。

习近平总书记在党的二十大报告中指出：“完善党中央对科技工作统一领导的体制，健全新型举国体制”。而在人民日报对于新型举国体制的解读中说道：“新型举国体制是面向国家重大需求，通过政府力量和市场力量协同发力，凝聚和集成国家战略科技力量、社会资源共同攻克重大科技难题的组织模式和运行机制，其特征是充分发挥我国制度优势，并综合运用行政的和市场的各种手段，**尊重科学规律、经济规律、市场规律**。这一体制能够把政府、市场、社会有机结合起来，科学统筹、集中力量、优化机制、协同攻关，**强化企业技术创新主体地位**，加快转变政府科技管理职能，营造良好创新生态，更好激发创新活力。”

在这样的理论指导下，开源&开源社区，是处于从属地位的，是服务于企业技术创新的“可选项”。企业在进行符合科学规律、经济规律与市场规律的前提下，适当开源，合理开源，引入社区力量改进与补充完善自身的产品。而不是依赖开源，相信在开源社区，就能够长出打破技术壁垒的创新出来。

## 涓滴效应与榨汁效应

以下文字来自我在“ChinaOSC 中国开源创新组织与治理模式分论坛”上的发言：《开源在政策层面，不要搞涓滴效应，要搞榨汁效应。》

* **涓滴效应**，很容易理解，从上往下浇水，上面一层吃饱了，能够漏一点下来；涓滴效应的风险是：上面一层哪怕吃饱了，也未必愿意漏下来，这就是政策执行过程中的风险。
  * 补充涓滴经济学“[Trickle-down economics](https://en.wikipedia.org/wiki/Trickle-down_economics)”，是一个用于批评经济政策的术语，指的是这些政策不成比例地偏袒经济范围的高端群体，即富有的投资者和大公司。在近代史上，这个词被供给学派经济学的批评者广泛使用批评人士所说的“涓滴经济学”在美国的主要例子包括里根的减税、布什的减税、和2017年的减税和就业法案英国的主要例子包括利兹·特拉斯(Liz Truss) 2022年的小预算减税截至2023年，许多研究未能证明降低高端税收负担与经济增长之间的联系。涓滴经济学与涓滴经济学(也称为泡沫经济学)形成对比，后者更多地与需求侧经济学联系在一起。
* **榨汁效应**，即用政策从企业里面榨钱。也是从上往下，但不是浇水，而是施加压力，使得上面一层的利润，能被挤出来一些，流到下面来。
  * 本质上是从开源供应链安全的角度入手，通过施加压力，让企业（大型、头部企业）越来越重视开源供应链安全，然后愿意将企业的钱拿出来，投放到开源社区里去，这就是榨汁。而不是政府直接给钱或者项目到企业，通过涓滴效应刺激开源，一般会导致投机和寻租，无法产生真正的开源创新生态，应该通过施加压力使得企业原因自己掏钱给开源。

## 总结陈词

不一定对，欢迎大家一起来讨论！
